          TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


            BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 220


FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE KALİTE YÖNETİMİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 220 “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde
Kalite Yönetimi”nin, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından
yapılan Türkçe tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe
tercümenin çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı
dâhil mevcut tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Kontrol Standardının ilk sürümü,
  1/1/2013 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak
  üzere 14/11/2013 tarihli ve 28821 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Kontrol Standardının güncellenen
  sürümü, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
  uygulanmak üzere 07/12/2017 tarihli ve 30263 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Kontrol Standardının güncellenen
  sürümü, 31/5/2018 tarihli ve 75935942-050.01.02-01/68 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2018
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  6/6/2018 tarihli ve 30443(M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Kontrol Standardının güncellenen
  sürümü, 28/12/2020 tarihli ve 75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021
  tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere
  30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi Standardının güncellenen
  sürümü, 20/12/2022 tarihli ve 13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 220 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi Standardının son
  sürümü, 27/12/2023 tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 29/12/2023
  tarihli ve 32414 (1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                               3
                                 BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 220 (REVİZE)
          FİNANSAL TABLOLARIN BAĞIMSIZ DENETİMİNDE KALİTE YÖNETİMİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                            Paragraf

Giriş

Kapsam.............................................................................................................................................1
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve Denetim Ekiplerinin Görevleri.......................... 2-9
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 10
Amaç ............................................................................................................................................. 11
Tanımlar....................................................................................................................................... 12
Ana Hükümler
Denetimde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin
Liderlik Sorumlulukları............................................................................................................ 13-15
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil, Etik Hükümler .................................................................. 16-21
Müşteri İlişkisinin ve Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi ....................... 22-24
Denetim Kaynakları ................................................................................................................. 25-28
Denetimin Yürütülmesi ............................................................................................................ 29-38
İzleme ve Düzeltme ...................................................................................................................... 39
Kalitenin Yönetilmesinde ve Kaliteye Ulaşılmasında Genel Sorumluluğun Üstlenilmesi........... 40
Belgelendirme ............................................................................................................................... 41
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam..........................................................................................................................................A1
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve Denetim Ekiplerinin Görevleri ..................A2-A14
Tanımlar ..............................................................................................................................A15-A28
Denetimde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin
Liderlik Sorumlulukları....................................................................................................... A29-A38
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil, Etik Hükümler .............................................................A39-A49
Müşteri İlişkisinin ve Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi ...................A50-A59
Denetim Kaynakları ............................................................................................................A60-A79
Denetimin Yürütülmesi ..................................................................................................... A80-A108
İzleme ve Düzeltme ........................................................................................................ A109-A112
Kalitenin Yönetilmesinde ve Kaliteye Ulaşılmasında Genel Sorumluluğun
Üstlenilmesi .................................................................................................................... A113-A116
Belgelendirme ................................................................................................................. A117-A120


                                                                           4
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 220 (Revize) “Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde
Kalite Yönetimi”, BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin
Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                           5
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin kalite
         yönetimi açısından denetim düzeyinde denetçinin özel sorumluluklarını ve sorumlu denetçinin
         ilgili sorumluluklarını düzenler. Bu BDS, etik hükümlerle birlikte dikkate alınır. (Bkz.: A1,
         A38 paragrafları)
         Bu Standartta, ilgili diğer mevzuata aykırılık teşkil eden hükümlerin bulunması
         durumunda, denetim şirketi söz konusu mevzuata uymak zorundadır.
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve Denetim Ekiplerinin Görevleri
2.       KYS 11 uyarınca denetim şirketinin amacı, yürüttüğü bağımsız denetim veya sınırlı bağımsız
         denetimleri ile diğer güvence denetimleri veya ilgili hizmetlere ilişkin olarak; (Bkz.: A13-A14
         paragrafları)
               Denetim şirketi ve personelinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
               hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve denetimi söz konusu standartlara ve
               mevzuat hükümlerine uygun yürüttüğü ve
               Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
               şartlara uygun olduğu
         hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,
         uygulamak ve sistemin işleyişini sağlamaktır.
3.       Bu BDS, denetim şirketinin KYS’ler veya en az KYS’lerde öngörülen yükümlülükleri
         karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemelere tabi olduğu ön kabulüne dayanarak
         düzenlenmiştir. (Bkz.: A2-A3 paragrafları)
4.       Sorumlu denetçinin liderliğinde denetim ekibi, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi
         kapsamında ve bu BDS hükümlerine uymak suretiyle aşağıdaki hususlardan sorumludur:
         (Bkz.: A4-A11 paragrafları)
               Denetim şirketi tarafından bildirilen veya denetim şirketinden elde edilen bilgileri
               kullanarak, ilgili denetim için geçerli olan kalite risklerine karşı denetim şirketinin
               yapacağı işlerin (diğer bir ifadeyle, denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin)
               uygulanması,
               Denetimin niteliği ve şartlarını dikkate alarak, denetim düzeyindeki risklere karşı
               denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin dışında yapılacak işlerin tasarlanması
               ve uygulanmasına gerek olup olmadığına karar verilmesi ve
               İlgili denetimden elde edilen ve denetim şirketinin politika veya prosedürleri uyarınca
               kalite yönetim sisteminin tasarımı, uygulanması ve işleyişini desteklemek amacıyla
               bildirilmesi gereken bilgilerin denetim şirketine bildirilmesi.
5.       Diğer BDS’lerde yer alan hükümlere uygunluk sağlanması, denetim düzeyinde kalite
         yönetimiyle ilgili bilgi sağlayabilir. (Bkz.: A12 paragrafı)



1
    KYS 1, 14 üncü paragraf


                                                     6
6.      Her denetimde bu Standardın ve diğer BDS’lerin amaçlarına ulaşmak suretiyle kaliteli
        denetimlerin tutarlı bir şekilde yürütülmesi kamu yararına hizmet eder. Denetim, mesleki
        standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun olarak planlandığı, yürütüldüğü ve
        raporlandığında kalite sağlanmış olur. Mesleki standartların amaçlarına ulaşmak ve mevzuat
        hükümlerine uygunluk sağlamak için mesleki muhakemenin kullanılması ve mesleki
        şüphecilik içinde hareket edilmesi gerekir.
7.      BDS 2002 uyarınca denetim ekibinin mesleki şüphecilik içinde denetimi planlaması,
        yürütmesi ve mesleki muhakemeyi kullanması gerekir. Mesleki muhakeme, denetimin niteliği
        ve şartları dikkate alınarak kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılması için gereken adımların
        atılmasına yönelik bilgiye dayalı kararlar alırken kullanılır. Mesleki şüphecilik ise denetim
        ekibi tarafından yapılan muhakemelerin kalitesini ve bu muhakemeler aracılığıyla denetim
        ekibinin denetim düzeyinde kaliteye ulaşma konusundaki genel etkinliğini destekler. Denetim
        ekibinin attığı adımlar ve kurduğu iletişimler aracılığıyla, mesleki şüpheciliğin uygun biçimde
        kullanıldığı kanıtlanabilir. Bu tür adım ve iletişimler, kasti olmayan denetçi önyargıları veya
        kaynak kısıtlamaları gibi mesleki şüpheciliğin uygun biçimde kullanılmasına zarar verebilecek
        engelleri azaltmaya yönelik belirli adımları içerebilir. (Bkz.: A33-A36 paragrafları)
Ölçeklenebilirlik
8.      Bu BDS’de yer alan hükümler, her bir denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar
        kapsamında uygulanır. Örneğin;
              Karmaşıklık düzeyi daha düşük olan işletmelerin denetimindeki gibi denetimin tamamen
              sorumlu denetçi tarafından yürütüldüğü durumlarda, bu BDS’de yer alan bazı hükümler,
              denetim ekibinin diğer üyelerinin denetime katılımına bağlı olarak yerine getirilecek
              hükümler olduğu için uygulanmaz. (Bkz.: A13-A14 paragrafları)
              Denetimin tamamen sorumlu denetçi tarafından yürütülmediği durumlarda veya niteliği
              ve içinde bulunduğu şartları daha karmaşık olan bir işletmenin denetlenmesi durumunda,
              sorumlu denetçi bazı prosedür, görev veya adımların tasarımı veya yürütülmesi için
              denetim ekibinin diğer üyelerini görevlendirebilir.
Sorumlu Denetçinin Sorumlulukları
9.      Bu BDS’de yer alan hükümlere uyulması konusunda nihai sorumluluk ve hesap verme
        yükümlülüğü sorumlu denetçiye aittir. “Sorumlu denetçi … konularında sorumluluğu üstlenir”
        ifadesi; sorumlu denetçinin bazı prosedür, görev veya atılacak adımların tasarımı veya
        yürütülmesi için denetim ekibinin uygun beceri veya deneyime sahip diğer üyelerini
        görevlendirmesine izin veren hükümler için kullanılır. Diğer hükümler için bu BDS, ilgili
        hükmün veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine getirileceğini ve sorumlu
        denetçinin denetim şirketi veya denetim ekibinin diğer üyelerinden bilgi alabileceğini açıkça
        ifade eder. (Bkz.: A22-A25 paragrafları)
Yürürlük Tarihi
10.     Bu BDS, 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde
        uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer. Erken uygulama teşvik edilir.


2
    BDS 200 “Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi,” 15-16 ncı paragraflar ve A20-A24 paragrafları.


                                                      7
Amaç
11.      Denetçinin amacı, aşağıdaki hususlarda kalitenin sağlandığına ilişkin makul güvence elde
         etmek amacıyla denetim düzeyinde kaliteyi yönetmektir:
                Denetçinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun olarak
                yerine getirdiği ve denetimi söz konusu standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun
                yürüttüğü ve
                Düzenlenen denetçi raporunun içinde bulunulan şartlara uygun olduğu.
Tanımlar
12.      Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
                Sorumlu denetçi3: Denetim şirketi tarafından atanan, denetimden, denetimin
                yürütülmesinden ve denetim şirketi adına düzenlenen rapordan sorumlu olan ve
                Kurumun onayı alınmak suretiyle görevlendirilmiş denetim şirketi yöneticisi, şirketteki
                başka bir bağımsız denetçi veya denetim üstlenen bağımsız denetçidir.
                Kalitenin gözden geçirilmesi: Kaliteyi gözden geçiren kişinin, denetim ekibi tarafından
                yapılan önemli muhakemeler ve bu kapsamda ulaşılan sonuçları tarafsız bir şekilde
                değerlendirmesidir. Kalitenin gözden geçirilmesi, rapor tarihinde veya öncesinde
                tamamlanır.
                Kaliteyi gözden geçiren kişi: Denetimin kalitesini gözden geçirmek üzere denetim
                şirketi tarafından atanan sorumlu denetçi, denetim şirketindeki diğer bir kişi veya
                denetim şirketi dışından bir kişidir.
                Denetim ekibi: Denetimi yürüten sorumlu denetçi, bağımsız denetçiler ve diğer personel
                ile denetimle ilgili prosedürleri uygulayan diğer kişilerdir. Dış uzman 4 bu ekibe dâhil
                değildir5. (Bkz.: A15-A25 paragrafları)
                Denetim şirketi: Bağımsız denetim kuruluşu veya denetim üstlenen bağımsız denetçi ya
                da kamu sektöründeki eş değeridir. (Bkz.: A26 paragrafı)
                Denetim ağına dâhil şirket: Bir denetim ağı içinde yer alan denetim şirketi veya
                işletmedir. (Bkz.: A27 paragrafı)
                Denetim ağı: Bağımsız denetim kuruluşlarının veya bağımsız denetçilerin aralarında
                hukuki bir bağ olup olmadığına bakılmaksızın, (Bkz.: A27 paragrafı)
                (i)    İşbirliğine yönelik olan ve
                (ii)   Kâr veya maliyet paylaşımını hedefleyen veya ortak bir mülkiyet, kontrol veya
                       yönetimi, ortak kalite yönetim politikalarını ve süreçlerini, ortak bir denetim
                       stratejisini, ortak bir marka veya unvan kullanımını ya da mesleki kaynakların


3
    İlgili durumlarda “sorumlu denetçi”, “yönetici” ve “denetim şirketi” terimleri kamu sektöründeki eş değerlerini ifade
    eder.
4
    BDS 620 Uzman Çalışmalarının Kullanılması, 6(a) paragrafı “denetçinin faydalandığı uzmanı” tanımlar.
5
    BDS 610 İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması, doğrudan yardımın kullanımına ilişkin sınırlamalar getirmektedir.
    Ayrıca söz konusu BDS, mevzuatla dış denetçinin, iç denetçilerden doğrudan yardım almasının yasaklanabileceğini
    de kabul etmektedir. Bu sebeple doğrudan yardım kullanımı, izin verilen durumlarla sınırlandırılmıştır.


                                                             8
                  önemli bir kısmını ortaklaşa kullanmayı amaçlayan
           yapılanmadır.
           Yöneticiler: Bir denetimin yürütülmesine ilişkin olarak denetim şirketini bağlayıcı
           yetkiye sahip kişilerdir.
           Personel: Denetim şirketindeki yönetici ve çalışanlardır.
           Mesleki standartlar: Kurum tarafından yayımlanan Kalite Yönetim Standartları,
           Bağımsız Denetim Standartları, Sınırlı Bağımsız Denetim Standartları, Diğer Güvence
           Denetimi Standartları ve İlgili Hizmetler Standartları ve Etik Kuralları içeren Türkiye
           Denetim Standartlarıdır.
           Etik hükümler: Finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin olarak denetçinin tabi
           olduğu mesleki etik ilkeler ve hükümlerdir. Etik hükümler, finansal tabloların bağımsız
           denetimiyle ilgili olarak Kurum tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik
           Kurallar’da (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik Kurallar) yer alan hükümler ile
           mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden oluşur.
           Risklere karşı yapılacak işler (Kalite yönetim sistemine ilişkin risklere karşı yapılacak
           işler): Denetim şirketi tarafından bir veya birden fazla kalite riskini ele almak amacıyla
           tasarlanan ve uygulanan politika veya prosedürlerdir:
           (i)    Politikalar, kalite risklerini ele almak amacıyla ne yapılması ya da ne yapılmaması
                  gerektiğine ilişkin açıklamalardır. Bu tür açıklamalar belgelendirilmiş, kurulan
                  iletişimlerde açıkça belirtilmiş ya da atılan adımlar veya alınan kararlarla zımnî
                  olarak ifade edilmiş olabilir.
           (ii)   Prosedürler, politikaların uygulanmasına yönelik adımlardır.
           Çalışanlar: Yöneticiler dışında kalan, denetim şirketi tarafından istihdam edilmiş
           bağımsız denetçiler, denetçi yardımcıları, teknik bilgisine başvurulacak uzmanlar ve
           denetime yardımcı diğer profesyonellerdir.
Ana Hükümler
Denetimde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin Liderlik Sorumlulukları
13.   Sorumlu denetçi, denetime ilişkin olarak denetim şirketinin sahip olduğu şirket kültürü ve
      denetim ekibinden beklenen davranışları vurgulayan bir çevre oluşturma sorumluluğu dâhil
      olmak üzere denetimde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına ilişkin genel
      sorumluluğu üstlenir. Sorumlu denetçi bunu yaparken, yapılan önemli muhakemelerin ve
      ulaşılan sonuçların denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından uygun olup
      olmadığına karar verecek bir dayanağa sahip olmak için denetime yeterli ve uygun düzeyde
      katılır. (Bkz.: A28-A37 paragrafları)
14.   Sorumlu denetçi, 13 üncü paragrafta açıklanan denetim çevresini oluştururken denetim
      şirketinin kaliteye bağlılığını gösteren net, tutarlı ve etkili adımlar atılması sorumluluğunu
      üstlenir ve aşağıdakileri vurgulayarak, denetim ekibi üyelerinden beklenen davranışları
      belirler ve ekip üyelerine bunları bildirir: (Bkz.: A30-A34 paragrafları)
           Tüm denetim ekibinin, denetim düzeyinde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılması
           hususlarına katkıda bulunmaktan sorumlu olduğu,


                                                  9
               Denetim ekibi için mesleki etik kurallar ile değer ve tutumların önemi,
               Denetim ekibi arasında kurulacak açık ve sağlam bir iletişim ile denetim ekibinin hiçbir
               korku ve baskı olmaksızın endişelerini dile getirebilmesinin desteklenmesinin önemi ve
               Denetim boyunca her bir denetim ekibi üyesinin mesleki şüphecilik içinde hareket
               etmesinin önemi.
15.      Bu BDS hükümlerine uyulmasında kendisine yardımcı olması amacıyla bu BDS’deki bir
         hükümle ilgili prosedür, görev veya atılacak adımların tasarlanması veya yürütülmesine ilişkin
         olarak denetim ekibinin diğer üyelerini görevlendirmesi durumunda sorumlu denetçi,
         görevlendirilen üyelerin yönlendirilmesi, gözetimi ve yapılan işin gözden geçirilmesi
         aracılığıyla denetimde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına ilişkin genel
         sorumluluğu üstlenmeye devam eder. (Bkz.: 9 uncu paragraf, A37)
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil, Etik Hükümler
16.      Sorumlu denetçi, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu
         şartlar açısından geçerli olan etik hükümlere vâkıf olur. (Bkz.: A38-A42, A48 paragrafları)
17.      Sorumlu denetçi, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından geçerli olan etik
         hükümlerden ve denetim şirketinin, aşağıdaki hususları ele alanlar dâhil, ilgili politika veya
         prosedürlerinden denetim ekibinin diğer üyelerinin haberdar edilmesi sorumluluğunu üstlenir:
               Bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil olmak üzere, etik ilkelere uyuma yönelik tehditlerin
               belirlenmesi, değerlendirilmesi ve ele alınması,
               Bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil olmak üzere, etik hükümlerin ihlal edilmesine sebep
               olabilecek durum ve ihlallerin farkına vardığında denetim ekibi üyelerinin
               sorumlulukları ve
               İşletme tarafından mevzuata uyulmaması gibi bir durumun farkına vardıklarında
               denetim ekibi üyelerinin sorumlulukları6. (Bkz.: A23-A25, A40-A44 paragrafları)
18.      Sorumlu denetçi, etik hükümlere uyum sağlanması açısından bir tehdit olduğunu gösteren
         hususların dikkatini çekmesi durumunda; denetim şirketinden, denetim ekibinden veya diğer
         kaynaklardan ilgili bilgileri alarak bu tehdidi değerlendirir ve uygun adımları atar. (Bkz.: A43-
         A44 paragrafları)
19.      Sorumlu denetçi, gözlem ve gerektiğinde sorgulamalar yapmak suretiyle denetim boyunca,
         denetim ekibi üyelerinin etik hükümleri ya da denetim şirketinin ilgili politika veya
         prosedürlerini ihlal ettiğini gösteren durumlara karşı dikkatli olur. (Bkz.: A45 paragrafı)
20.      Sorumlu denetçi, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından geçerli olan etik
         hükümlerin yerine getirilmediğini gösteren hususların denetim şirketinin kalite yönetim
         sistemi aracılığıyla veya diğer kaynaklar üzerinden dikkatini çekmesi durumunda, denetim
         şirketindeki diğer kişilerle istişare ederek uygun adımları atar. (Bkz.: A46 paragrafı)
21.      Sorumlu denetçi, denetçi raporuna tarih vermeden önce bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik
         hükümlerin yerine getirilip getirilmediğine karar verme sorumluluğunu üstlenir. (Bkz.: A38
         ve A47 paragrafları)


6
    BDS 250 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması


                                                        10
Müşteri İlişkisinin ve Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
22.      Sorumlu denetçi, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesiyle
         ilgili denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin uygulandığına ve bu konuda varılan
         sonuçların uygun olduğuna karar verir. (Bkz.: A49-A52, A58 paragrafları)
23.      Sorumlu denetçi, bu BDS’de yer alan hükümlere uyarken ve BDS’lere uygun olarak denetimi
         planlar ve yürütürken müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi
         sürecinde elde edilen bilgileri dikkate alır. (Bkz.: A53-A56 paragrafları)
24.      Denetim ekibinin, müşteri ilişkisinin veya denetim sözleşmesinin kabulü veya devam
         ettirilmesinden önce öğrenilmiş olması hâlinde denetim şirketinin denetim sözleşmesini
         reddetmesine sebep olabilecek bir bilgiyi edinmesi durumunda sorumlu denetçi, kendisinin ve
         denetim şirketinin gerekli adımları atabilmesi için konuyu derhâl denetim şirketine bildirir.
         (Bkz.: A57 paragrafı)
Denetim Kaynakları
25.      Sorumlu denetçi; denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları, denetim şirketinin politika
         veya prosedürlerini ve denetim esnasında meydana gelebilen her türlü değişikliği dikkate
         alarak, denetimin yürütülmesi için yeterli ve uygun kaynakların denetim ekibine zamanında
         tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna karar verir. (Bkz.: A59-A70, A73-74,
         A79 paragrafları)
26.      Sorumlu denetçi; denetim ekibi üyelerinin, denetim ekibinin bir parçası olmayan ancak
         denetime doğrudan yardım sağlayan iç denetçilerin ve denetçinin faydalandığı dış uzmanların,
         müştereken denetimin yürütülmesinde yeterli zaman dâhil olmak üzere uygun yetkinlik ve
         kabiliyete sahip olduğuna karar verir. (Bkz.: A62, A71-A74 paragrafları)
27.      25 ve 26 ncı paragraflarda yer alan hükümlerin uygulanması sonucunda, denetim için tahsis
         edilen veya kullanıma hazır tutulan kaynakların, denetimin şartları açısından yetersiz
         olduğuna veya uygun olmadığına karar vermesi durumunda sorumlu denetçi, ilave ya da
         alternatif kaynakların tahsis edilmesi veya kullanıma hazır tutulması ihtiyacının uygun kişilere
         bildirilmesi dâhil, gerekli adımları atar. (Bkz.: A75-A78 paragrafları)
28.      Sorumlu denetçi, denetim ekibine tahsis edilen veya kullanımına hazır tutulan kaynakların,
         denetimin niteliği ve şartları açısından uygun şekilde kullanılması sorumluluğunu üstlenir.
         (Bkz.: A63-A69 paragrafları)
Denetimin Yürütülmesi
Yönlendirme, Gözetim ve Gözden Geçirme
29.      Sorumlu denetçi, denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile ekip üyelerinin
         çalışmalarının gözden geçirilmesi sorumluluğunu üstlenir. (Bkz.: A80 paragrafı)
30.      Sorumlu denetçi; yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin nitelik, zamanlama ve
         kapsamının; (Bkz.: A81-A89, A94-97 paragrafları)
                Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, mesleki standartlar ve yürürlükteki
                mevzuat hükümlerine uygun olarak planlandığı7 ve yürütüldüğüne ve



7
    BDS 300 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması, 11 inci paragraf


                                                          11
               Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar ile denetim şirketi tarafından denetim
               ekibine tahsis edilen veya kullanımına hazır tutulan kaynaklara karşılık verecek
               mahiyette olduğuna
        karar verir.
31.     Sorumlu denetçi, denetim sırasında uygun zamanlarda, aşağıdakilerle ilgili olanlar dâhil olmak
        üzere, çalışma kâğıtlarını gözden geçirir: (Bkz.: A90-A93 paragrafları)
               Önemli hususlar8,
               Denetim sırasında tespit edilen zor veya ihtilaflı konuları da kapsayan önemli
               muhakemeler ve ulaşılan sonuçlar ve
               Sorumlu denetçinin mesleki muhakemesine göre kendisinin sorumluluklarıyla ilgili olan
               diğer hususlar.
32.     Sorumlu denetçi, denetçi raporu tarihinde veya öncesinde çalışma kâğıtlarını gözden geçirmek
        ve denetim ekibiyle müzakere etmek suretiyle, ulaşılan sonuçların desteklenmesi ve denetçi
        raporunun tamamlanması için yeterli ve uygun denetim kanıtının toplandığına karar verir.
        (Bkz.: A90-A94 paragrafları)
33.     Sorumlu denetçi, denetçi raporuna tarih vermeden önce düzenlenecek raporun içinde
        bulunulan şartlara uygun olup olmadığına karar vermek için -uygun hâllerde- kilit denetim
        konularına9 ilişkin açıklamalar ve ilgili çalışma kâğıtları da dâhil olmak üzere denetçi
        raporunu ve finansal tabloları gözden geçirir. 10
34.     Sorumlu denetçi; yönetime, üst yönetimden sorumlu olanlara ya da Kuruma veya diğer
        düzenleyici kurumlara resmi olarak yapılacak yazılı bildirimleri düzenlemeden önce gözden
        geçirir. (Bkz.: A98 paragrafı)
İstişare
35.     Sorumlu denetçi; (Bkz.: A99-A102 paragrafları)
               Denetim ekibinin:
               (i)     Zor veya ihtilaflı konular ile denetim şirketinin politika veya prosedürlerine göre
                       istişare gerektiren konularda ve
               (ii)    Kendi mesleki muhakemesine göre istişare gerektiren diğer konularda
               gerekli istişareleri (danışmaları) yapması sorumluluğunu üstlenir,
               Denetim ekibinin denetim sırasında hem kendi içinde hem de şirket içi veya dışındaki
               uygun seviyedeki diğer taraflarla uygun bir şekilde istişare yaptığına karar verir,
               Yapılan bu istişarelerin içeriği ve kapsamı ile istişareler neticesinde ortaya çıkan
               sonuçlar üzerinde, istişare edilen tarafla mutabık kalındığına karar verir ve



8
     BDS 230 Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi, 8(c) paragrafı
9
     BDS 701 Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi
10
     BDS 700 Finansal Tablolara ilişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama veya BDS 705 Bağımsız Denetçi Raporunda
     Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi


                                                         12
            Üzerinde mutabık kalınan sonuçların uygulandığına karar verir.
Kalitenin Gözden Geçirilmesi
36.   Sorumlu denetçi, kalitesi gözden geçirilmesi gereken denetimler açısından; (Bkz.: A103
      paragrafı)
            Kaliteyi gözden geçiren kişinin atandığına karar verir,
            Kaliteyi gözden geçiren kişiyle iş birliği yapar ve denetim ekibinin diğer üyelerini bu
            kişiyle iş birliği yapma konusundaki sorumlulukları hakkında bilgilendirir,
            Kalitenin gözden geçirilmesi sırasında tespit edilenler dâhil, denetim sırasında ortaya
            çıkan önemli konuları ve önemli muhakemeleri kaliteyi gözden geçiren kişiyle
            müzakere eder ve
            Gözden geçirme tamamlanıncaya kadar denetçi raporuna tarih vermez. (Bkz.: A104-
            A106 paragrafları)
Görüş Farklılıkları
37.   Denetim ekibinin kendi içinde, denetim ekibi ile kaliteyi gözden geçiren kişi arasında veya
      denetim ekibi ile istişare edilen kişilerin dâhil olduğu denetim şirketinin kalite yönetim sistemi
      kapsamında faaliyet yürüten kişiler arasında görüş farklılıkların bulunması durumunda
      denetim ekibi, denetim şirketinin bu farklılıkların ele alınmasına ve çözüme kavuşturulmasına
      ilişkin politika veya prosedürlerini uygular. (Bkz.: A107-A108 paragrafları)
38.   Sorumlu denetçi;
            Denetim şirketinin politika veya prosedürlerine uygun olarak ele alınan ve çözüme
            kavuşturulan görüş farklılıklarının sorumluluğunu üstlenir,
            Ulaşılan sonuçların belgelendirildiğine ve uygulandığına karar verir ve
            Görüş farklılıkları çözüme kavuşturuluncaya kadar denetçi raporuna tarih vermez.
İzleme ve Düzeltme
39.   Sorumlu denetçi aşağıdaki sorumlulukları üstlenir; (Bkz.: A109-A112 paragrafları)
            Uygun hâllerde- denetim ağı ve denetim ağına dâhil şirketler arasındaki izleme ve
            düzeltme sürecinden elde edilen bilgiler dâhil olmak üzere, denetim şirketi tarafından
            bildirilen ve şirketin izleme ve düzeltme sürecinden elde edilen bilgiler hakkında kanaat
            edinme,
            39(a) paragrafında belirtilen bilgilerin, denetimle olan ilgisine ve denetime olan etkisine
            karar verme ve gerekli adımları atma ve
            Denetim boyunca denetim şirketinin izleme ve düzeltme süreciyle ilgili olabilecek
            bilgilere karşı dikkatli olma ve bu bilgileri süreçten sorumlu olan kişilere bildirme.
Kalitenin Yönetilmesinde ve Kaliteye Ulaşılmasında Genel Sorumluluğun Üstlenilmesi
40.   Sorumlu denetçi, denetçi raporuna tarih vermeden önce denetimde kalitenin yönetilmesi ve
      kaliteye ulaşılmasında genel sorumluluğu sorumlu denetçinin üstlenmiş olduğuna karar verir.
      Sorumlu denetçi bunu yaparken; (Bkz.: A113-A116 paragrafları)
            Yapılan önemli muhakemelerin ve ulaşılan sonuçların denetimin niteliği ve içinde
            bulunduğu şartlar açısından uygun olduğuna karar verecek bir dayanağa sahip olmak

                                                   13
                için denetime yeterli ve uygun düzeyde katıldığına ve
                Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar ile bu nitelik ve şartlardaki her türlü
                değişikliğin ve denetim şirketinin ilgili politika veya prosedürlerinin bu BDS
                hükümlerine uyulurken dikkate alınmış olduğuna
         karar verir.
Belgelendirme
41.      Denetçi, BDS 230’u uygularken 11 çalışma kâğıtlarında aşağıdaki hususlara yer verir: (Bkz.:
         A117-A120 paragrafları)
                Aşağıdaki konular hakkında tespit edilen sorunlar, personelle yapılan müzakereler ve
                ulaşılan sonuçlar:
                (i)     Bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlerle ilgili sorumlulukların yerine
                        getirilmesi ve
                (ii)    Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi.
                Denetim sırasında yapılan istişarelerin içeriği, kapsamı, bu istişareler neticesinde ortaya
                çıkan sonuçlar ve bu sonuçların nasıl uygulandığı.
                Kalitesi gözden geçirilmesi gereken denetimlerde, gözden geçirmenin denetçi raporu
                tarihinde veya öncesinde tamamlanmış olduğu.




11
     BDS 230, 8–11 ve A6 paragrafları


                                                       14
                                                     ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1 inci paragraf)
A1.      Bu BDS, topluluk finansal tablolarının denetimi dâhil olmak üzere, tüm finansal tablo
         denetimlerinde uygulanır. BDS 600 (Revize) 12, topluluk finansal tablolarının denetiminde ve
         topluluğa bağlı birim denetçileri dâhil olduğunda geçerli olan özel hususları ele alır. BDS
         600 (Revize), gerektiğinde şartlara göre uyarlanmak kaydıyla, denetim ekibinde başka bir
         denetim şirketinden kişilerin de yer alması durumunda finansal tabloların denetiminde de
         faydalı olabilir. Örneğin; uzak bir yerdeki ortak (kullanılan) hizmet merkezinde
         gerçekleştirilecek fiziki stok sayımı, maddi duran varlık tetkiki veya uygulanacak denetim
         prosedürlerine başka denetim şirketinden bir kişinin katılması durumunda, BDS 600
         (Revize) faydalı olabilir.
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemi ve Denetim Ekiplerinin Görevleri (Bkz.: 2-9 uncu
paragraflar)
A2.      KYS 1, denetim şirketinin kalite yönetim sisteminin tasarımı, uygulanması ve işleyişine
         ilişkin sorumluluklarını ele alır.
A3.      Denetim şirketleri veya diğer düzenlemeler, kalite yönetim sisteminin unsurlarını
         tanımlamak için farklı terminoloji veya çerçeveler kullanabilir. Kalite yönetim sisteminin
         tasarımı, uygulanması ve işleyişine ilişkin denetim şirketinin sorumluluklarıyla ilgili diğer
         düzenlemeler; asgari düzeyde, KYS 1 hükümlerine değindiğinde ve KYS 1’de yer alan
         hükümlerin amaçlarına ulaşılması konusunda denetim şirketine yükümlülükler getirdiğinde,
         söz konusu düzenlemelerin KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevada
         olduğu kabul edilir.
Denetim Şirketinin Kalite Yönetim Sistemine İlişkin Denetim Ekibinin Sorumlulukları (Bkz.: 4 üncü
paragraf)
A4.      Denetim düzeyinde kalite yönetimi, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi tarafından
         desteklenir ve denetimin özel nitelik ve şartlarından etkilenir. KYS 1 uyarınca denetim
         şirketi, denetim ekibine denetimi yürütmekle ilgili sorumluluklarını anlamalarını ve yerine
         getirmelerini sağlayacak bilgileri iletmekten sorumludur. Örneğin, bu tür iletişimler;
         karmaşık teknik veya etik sorunların yaşandığı belirli durumlarda belirlenmiş kişilerle
         istişare yapılmasıyla veya belirli konulara ilişkin denetim prosedürlerini yürütmek için
         denetim şirketindeki belirlenmiş uzmanların katılımıyla ilgili politika veya prosedürleri
         kapsayabilir (örneğin, denetim şirketi finansal kuruluşların denetiminde, beklenen kredi
         zarar karşılıklarını denetlerken, belirlediği kredi uzmanlarının görev alacağını belirtebilir).
A5.      Denetim şirketi düzeyinde risklere karşı yapılan işler, denetim ağının veya denetim ağına
         dâhil diğer şirketler, yapılar veya kuruluşların oluşturduğu politika veya prosedürleri
         içerebilir (denetim ağından kaynaklanan yükümlülükler veya denetim ağı hizmetleri KYS
         1’in “Denetim Ağından Kaynaklanan Yükümlülükler veya Denetim Ağı Hizmetleri”



12
     BDS 600 (Revize) Özel Hususlar – Topluluk Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim
     Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)


                                                     15
          bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmaktadır). 13 Bu BDS hükümleri; denetim ekibinin
          denetimde, denetim ağından kaynaklanan yükümlülükleri yerine getirmesini veya denetim
          ağı hizmetlerini kullanmasını sağlamak için gerekli adımları atmaktan denetim şirketinin
          sorumlu olduğu ön kabulüne dayanarak düzenlenmiştir (örneğin, denetim ağına dâhil şirket
          tarafından kullanılmak üzere geliştirilen denetim metodolojisinin kullanılması
          yükümlülüğü). KYS 1 uyarınca denetim şirketi; denetim ağından kaynaklanan
          yükümlülüklerin veya denetim ağı hizmetlerinin, denetim şirketinin kalite yönetim
          sistemiyle nasıl ilgili olduğunu ve bunların nasıl dikkate alınacağını belirlemekten
          sorumludur.14
A6.       Denetim şirketi düzeyinde kalite risklerine karşı yapılan bazı işler denetim düzeyinde
          uygulanmaz, ancak bu BDS hükümlerine uyum sağlanmasıyla ilgilidir. Örneğin, bu BDS
          hükümlerine uyum sağlamak için denetim ekibinin esas alabileceği, denetim şirketi
          düzeyinde kalite risklerine karşı yapılan işler aşağıdakileri içerir:
          •     Personel işe alım ve mesleki eğitim süreçleri,
          •     Denetim şirketinin bağımsızlığı takip etmesini destekleyen bilgi teknolojileri (BT)
                uygulamaları,
          •     Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesini
                destekleyen BT uygulamalarının geliştirilmesi ve
          •     Denetim metodolojilerinin ve ilgili uygulama araç ve rehberlerinin geliştirilmesi.
A7.       Her denetimin özel nitelik ve şartları olduğundan ve denetim sırasında meydana gelebilecek
          değişikliklerden dolayı denetim şirketi, denetim düzeyinde ortaya çıkabilecek tüm kalite
          risklerini tespit edemez veya bu risklere karşı yapılacak uygun işleri belirleyemez. Buna göre
          denetim ekibi, bu BDS’nin amaçlarına ulaşmak için denetim şirketinin politika veya
          prosedürlerinde belirlenenlerin dışında da denetim düzeyinde risklere karşı yapılacak işlerin
          tasarlanıp tasarlanmayacağına ve uygulanıp uygulanmayacağına karar verirken mesleki
          muhakemesini kullanır.15
A8.       Denetim ekibinin, denetim düzeyinde risklere karşı yapılacak işlerin gerekli olup olmadığı
          (ve gerekli olması durumunda yapılacak işlerin neler olduğu) hakkındaki kararı; bu BDS
          hükümlerinden, denetim ekibinin denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara ilişkin
          kanaatinden ve denetim sırasında meydana gelen değişikliklerden etkilenir. Örneğin,
          denetim sırasında sorumlu denetçinin, denetimin başlangıcında tahsis edilen veya hazır
          bulundurulan personele ilaveten daha deneyimli personelin katılımını talep etmesine sebep
          olabilecek beklenmeyen durumlar ortaya çıkabilir.
A9.       Denetim ekibinin bu BDS hükümlerine uyma çabalarındaki denge (diğer bir ifadeyle,
          denetim şirketinin kalite risklerine karşı yapılacak işleri uygulaması ile denetim şirketinin
          politika veya prosedürlerinde belirlenenlere ilaveten denetime özgü yapılacak belirli işlerin
          tasarlanması ve uygulanması arasındaki denge) değişebilir. Örneğin, denetim şirketi,


13
     KYS 1, 49(b) paragrafı
14
     KYS 1, 49(a) paragrafı
15
     BDS 200’e göre denetçinin finansal tabloların denetiminin planlanması ve yürütülmesinde mesleki muhakemesini
     kullanması gerekir.


                                                        16
           denetimde, uygun şartlarda kullanılabilecek bir denetim programı (örneğin, sektöre özgü bir
           denetim programı) tasarlayabilir. Uygulanacak prosedürlerin zamanlaması ve kapsamını
           belirlemenin dışında, denetim programına eklenecek destekleyici denetim prosedürlerine çok
           az ihtiyaç duyulabilir veya hiç ihtiyaç duyulmayabilir. Ayrıca, bu BDS’nin denetimin
           yürütülmesine ilişkin hükümlerine uymak için denetim ekibinin atacağı adımlar, denetimin
           özel niteliklerini ve şartlarını ele almak için denetim düzeyinde yapılacak işlerin tasarlanması
           ve uygulanmasına daha çok odaklanabilir (örneğin, denetim şirketinin denetim programında
           öngörülmemiş “önemli yanlışlık” risklerini ele alan prosedürlerin planlanması ve
           yürütülmesi).
A10. Denetim ekibi bu BDS hükümlerine uyarken genellikle aşağıdaki durumlar hariç olmak
     üzere, denetim şirketinin politika veya prosedürlerini esas alabilir:
           •     Denetim ekibinin bilgisi veya uygulama tecrübesinin, denetim şirketinin politika veya
                 prosedürlerinin denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları etkin bir biçimde ele
                 almadığını göstermesi veya
           •     Bu politika veya prosedürlerin etkinliği hakkında denetim şirketi veya diğer tarafların
                 sağladığı bilgilerin aksini işaret etmesi (örneğin, denetim şirketinin izleme
                 faaliyetlerinin, dış teftişlerin veya diğer ilgili kaynakların sağladığı bilgilerin denetim
                 şirketinin politika veya prosedürlerinin etkin biçimde uygulanmadığını göstermesi).
A11. Sorumlu denetçi, denetim şirketinin kalite risklerine karşı yaptığı işlerin ilgili denetim
     bağlamında etkin olmadığından haberdar olması (denetim ekibinin diğer üyeleri tarafından
     bilgilendirilmesi aracılığıyla dâhil) ya da denetim şirketinin politika veya prosedürlerini esas
     alamaması durumunda bu bilgileri, denetim şirketinin izleme ve düzeltme süreciyle ilgili
     olduğundan 39(c) paragrafı uyarınca denetim şirketine derhâl bildirir. Örneğin, denetim ekibi
     üyesinin denetim yazılım programında güvenlik zafiyeti olduğunu tespit etmesi durumunda,
     bu bilginin ilgili personele zamanında bildirilmesi, denetim şirketinin söz konusu denetim
     programını güncellemek ve yeniden oluşturmak için adım atmasını sağlar. A70 paragrafı
     yeterli ve uygun kaynaklar hakkında rehberlik sağlar.
Denetim Düzeyinde Kalite Yönetimiyle İlgili Bilgiler (Bkz.: 6 ncı paragraf)
A12. Diğer BDS’lerdeki hükümlere uymak, denetim düzeyinde kalite yönetimiyle ilgili bilgi
     sağlayabilir. Örneğin, BDS 31516 uyarınca işletme ve çevresi hakkında kanaat edinilmesi bu
     BDS hükümlerinin uygulanması hakkında bilgi sağlayabilir. Bu bilgiler aşağıdakilere karar
     verilmesiyle ilgili olabilir:
           •     Özellik arz eden denetim alanlarında kullanılacak kaynakların niteliği. Örneğin,
                 yüksek risk taşıyan alanlarda deneyimli ekip üyelerinin doğru şekilde kullanımı veya
                 karmaşık konularla ilgilenebilecek uzmanların dâhil edilmesi,
           •     Birden fazla yerdeki fiziki stok sayımına katılmak için görevlendirilen ekip üyelerinin
                 sayısı gibi özellik arz eden denetim alanlarına tahsis edilecek kaynakların miktarı,
           •     “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere dayanarak denetim ekibi
                 üyeleri tarafından yapılan çalışmanın gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve
                 kapsamı veya


16
     BDS 315 “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi

                                                          17
          •      “Önemli yanlışlık” risklerinin daha fazla olduğu veya daha yüksek risk tespit edilen
                 alanlarda daha deneyimli denetim ekibi üyelerinin görevlendirilmesi ve bu alanlara
                 daha çok zaman ayrılması dâhil, bütçelenmiş denetim süresinin tahsisi.
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 2 ve 8 inci paragraflar)
A13. Daha küçük bir denetim şirketinde, şirketin politika veya prosedürleri üzerinden kalite
     risklerine karşı yapılacak birçok işi tasarlamak üzere denetim şirketi adına hareket edecek
     bir sorumlu denetçi görevlendirilebilir. Bu şekilde hareket etmek, denetim şirketinin kalite
     yönetim sistemi kapsamında risklere karşı yapılacak işlerin tasarlanması ve uygulanması
     açısından daha etkili bir yaklaşım olabilir. Ayrıca, küçük şirketlerin politika veya
     prosedürlerinin resmiyet düzeyi daha düşük olabilir. Örneğin, az sayıda denetim yürüten çok
     küçük bir şirketin, bağımsızlığı izlemek için şirket genelinde bir sistem kurma ihtiyacı
     bulunmayabilir. Bunun yerine sorumlu denetçi, bağımsızlığı her bir denetim düzeyinde
     izleyebilir.
A14. Denetim ekibinin diğer üyeleri tarafından yapılan çalışmaların yönlendirilmesi, gözetimi ve
     gözden geçirilmesiyle ilgili hükümler, sadece denetim ekibinde sorumlu denetçi dışında
     başka üyeler de varsa uygulanabilir.
Tanımlar
Denetim Ekibi (Bkz.:12(d) paragrafı)
A15. Denetim ekibi çeşitli şekillerde oluşturulabilir. Örneğin, denetim ekibi üyeleri aynı yerde
     veya farklı coğrafi bölgelerde bulunabilir ve yürüttükleri faaliyetlere göre gruplar hâlinde
     oluşturulabilir. Denetim ekibi nasıl oluşturulursa oluşturulsun bir denetimde, denetim
     prosedürlerini17 uygulayan her bir kişi, denetim ekibinin bir üyesi sayılır.
A16. Denetim ekibi tanımı, denetim sırasında denetim prosedürlerini uygulayan kişilere odaklanır.
     Denetçinin görüş ve raporunun desteklenmesi için gerekli olan denetim kanıtları öncelikle
     denetim sırasında uygulanan denetim prosedürlerinden elde edilir. 18 Denetim prosedürleri;
     risk değerlendirme prosedürleri19 ve müteakip denetim prosedürlerinden 20 oluşur. BDS
     500’de açıklandığı gibi, denetim prosedürleri tetkik, gözlem, teyit, yeniden hesaplama,
     yeniden uygulama, analitik prosedürler ile sorgulamayı ve çoğu zaman bunların birleşimini
     içerir.21 BDS 520 gibi diğer BDS’ler de denetim kanıtı elde etmeye yönelik belirli
     prosedürleri ele alabilir. 22
A17. Denetim ekiplerinde; denetim prosedürlerini uygulayan personel ve
                 Denetim ağına dâhil şirketteki veya
                 Denetim ağına dâhil olmayan bir şirketteki veya başka bir hizmet sağlayıcıdaki



17
     BDS 500 Bağımsız Denetim Kanıtları, A10 paragrafı
18
     BDS 200, A30 paragrafı
19
     BDS 315, risk değerlendirme prosedürlerine ilişkin hükümleri ortaya koyar.
20
     BDS 330 Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler, kontrol testleri ve
     maddi doğrulama prosedürleri dâhil, müteakip denetim prosedürlerine ilişkin hükümleri ortaya koyar.
21
     BDS 500, A14-A25 paragrafları
22
     BDS 520 Analitik Prosedürler


                                                           18
           diğer kişiler yer alabilir.23 Örneğin, başka bir denetim şirketindeki bir kişi, topluluk
           denetiminde bir birimin finansal bilgileriyle ilgili denetim prosedürlerini uygulayabilir, fiziki
           stok sayımına katılabilir veya uzak bir bölgedeki maddi duran varlıkları tetkik edebilir.
A18. Denetim ekiplerinde, hizmet sunum merkezlerinde yer alan ve denetim prosedürlerini
     uygulayan kişiler de yer alabilir. Örneğin, tekerrür eden veya niteliği gereği uzmanlık
     gerektiren belirli görevlerin uygun becerilere sahip bir grup personel tarafından
     gerçekleştirilmesi gerektiğine karar verilebilir ve dolayısıyla denetim ekibinde bu kişiler yer
     alır. Hizmet sunum merkezleri denetim şirketi, denetim ağı veya aynı ağa dâhil olan diğer
     şirketler, yapılar veya kuruluşlar tarafından kurulabilir. Örneğin, dış teyit prosedürlerini
     kolaylaştırmak için merkezi bir fonksiyon kullanılabilir.
A19. Denetim ekiplerinde muhasebe veya denetimin özel bir alanındaki uzmanlığını kullanarak
     denetim prosedürlerini uygulayan kişiler yer alabilir. Örneğin, gelir vergisi muhasebesi
     alanında uzmanlaşmış kişiler ya da olağan dışı veya beklenmedik ilişkileri tespit etmek
     amacıyla, otomatik araç ve tekniklerin oluşturduğu karmaşık bilgileri analiz etme konusunda
     uzmanlaşmış kişiler denetim ekibinde yer alabilir. Bir kişinin denetime katılımının istişare
     ile sınırlı olması durumunda, kişi denetim ekibinin bir üyesi değildir. İstişare, 35 inci paragraf
     ve A99-A102 paragraflarında ele alınmaktadır.
A20. Denetimin, kalitesi gözden geçirilmesi gereken bir denetim olması durumunda, kaliteyi
     gözden geçiren kişi ve kalitenin gözden geçirilmesinde görev alan diğer kişiler, denetim
     ekibinin üyesi sayılmazlar. Bu kişiler yine de belirli bağımsızlık hükümlerine tabi olabilirler.
A21. Doğrudan yardım sağlayan iç denetçi ile çalışmaları denetimde kullanılan denetçinin
     faydalandığı uzman, denetim ekibinin üyesi sayılmaz. 24 BDS 610, doğrudan yardım sağlayan
     iç denetçilerin çalışmalarını, BDS 620 ise denetçinin faydalandığı uzmanın çalışmalarını
     kullanırken denetçinin uyması gereken hükümleri içerir ve denetçiye rehberlik sağlar. Bu
     BDS’lere uygunluk sağlanması için denetçinin, doğrudan yardım sağlayan iç denetçinin
     yaptığı çalışmalar hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmesi ve denetçinin
     faydalandığı uzmanın çalışmaları hakkında denetim prosedürleri uygulaması gerekir.
A22. Bir denetimin denetçiler tarafından müştereken yürütüldüğü durumlarda, denetimi
     müştereken yürüten sorumlu denetçiler ve bunların denetim ekipleri, bu BDS’nin amaçları
     doğrultusunda, bir bütün olarak “sorumlu denetçiyi” ve “denetim ekibini” oluşturur. Ancak
     bu BDS, denetimi müştereken yürüten denetçiler arasındaki ilişkiyi veya denetimi
     müştereken yürüten bir denetçinin, denetimi müştereken yürüten diğer bir denetçinin
     yürüttüğü çalışmayla bağlantılı olarak gerçekleştirdiği çalışmayı düzenlemez.
Sorumlu Denetçinin Sorumlulukları (Bkz.: 9, 12(d) paragrafları)
A23. Bu BDS’de bir yükümlülüğün veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine
     getirileceğinin açıkça ifade edilmesi hâlinde sorumlu denetçi, bu hükmü yerine getirmek için
     denetim şirketinden veya denetim ekibinin diğer üyelerinden bilgi (örneğin, gerekli kararın
     alınması veya muhakemede bulunulması için gereken bilgiyi) alma ihtiyacı duyabilir.
     Örneğin, sorumlu denetçinin denetim ekibi üyelerinin tamamının denetimi yürütmek için


23
     KYS 1, 16(v) paragrafı
24
     BDS 620, 12–13 üncü paragraflar ve BDS 610, 21–25 inci paragraflar


                                                          19
       uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olduklarına karar vermesi gerekir. Denetim ekibi
       üyelerinin yetkinlik ve kabiliyetlerinin uygun olup olmadığı hakkında bir muhakemede
       bulunurken sorumlu denetçi, denetim ekibinin derlediği veya denetim şirketinin kalite
       yönetim sisteminin sunduğu bilgileri kullanmaya ihtiyaç duyabilir.
Denetim Ekibi Üyeleri Tarafından Denetim Şirketinin Politika veya Prosedürlerinin Uygulanması
(Bkz.: 9, 12(d), 17 nci paragraflar)
A24. Denetim ekibi üyeleri, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi kapsamında denetim
     şirketinin ilgili denetim için geçerli olan politika veya prosedürlerinin uygulanmasından
     sorumludur. Denetim ekibi üyeleri arasında yer alan başka bir denetim şirketindeki kişiler,
     sorumlu denetçinin denetim şirketinin yöneticisi veya çalışanı olmadığından, denetim
     şirketinin kalite yönetim sistemine ya da politika veya prosedürlerine tabi olmayabilir.
     Ayrıca, başka bir denetim şirketinin politika veya prosedürleri, sorumlu denetçinin denetim
     şirketinin politika veya prosedürlerine benzemeyebilir. Örneğin, özellikle diğer denetim
     şirketinin, sorumlu denetçinin denetim şirketinden farklı bir yasal sistem, dil veya kültüre
     sahip bir ülkede bulunması durumunda, yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmeyle ilgili
     politika veya prosedürler farklılaşabilir. Buna göre, denetim ekibinde başka bir denetim
     şirketindeki kişileri de yer alıyorsa, bu kişilerin çalışmalarında denetim şirketinin politika
     veya prosedürlerini uygulamak amacıyla sorumlu denetçi veya denetim şirketi tarafından
     farklı adımların atılması gerekebilir.
A25. Özellikle denetim şirketinin politika veya prosedürleri gereği denetim şirketinin veya
     sorumlu denetçinin, denetim şirketi personeline uygulananlardan farklı adımlar atmak
     suretiyle başka bir denetim şirketindeki kişilerin aşağıdakileri yerine getirip getirmediğine
     ilişkin kanaat edinmesi gerekebilir:
       •     Denetimi yürütmek için uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığı. Örneğin,
             bir kişi denetim şirketinin işe alım ve eğitim süreçlerine tabi tutulmamış olabilir, bu
             sebeple denetim şirketinin politika veya prosedürlerine göre bu karar, diğer denetim
             şirketinden ya da yetkilendirme veren veya sicil tutan kurumdan bilgi edinmek gibi
             başka adımlar aracılığıyla verilebilir. BDS 600 (Revize)’nin 26 ve A59-A64
             paragrafları, birim denetçilerinin yetkinlik ve kabiliyetlerine ilişkin kanaat
             edinilmesine ilişkin rehberlik sağlar.
       •     Topluluk denetimleri için geçerli olan etik hükümleri anlayıp anlamadığı. Örneğin, bir
             kişi ilgili etik hükümlere ilişkin denetim şirketinin politika veya prosedürleri
             konusunda denetim şirketinin verdiği eğitime tabi tutulmamış olabilir. Denetim
             şirketinin politika veya prosedürlerine göre, söz konusu etik hükümlere ilişkin kanaat;
             denetim için geçerli olan ilgili etik hükümleri içeren bilgi, kılavuz veya rehberlerin bu
             kişiye sunulması gibi adımlar atarak edinilebilir.
       •     Bağımsızlığını teyit edip etmediği. Örneğin, denetim şirketi personeli olmayan kişiler
             doğrudan denetim şirketinin bağımsızlık sistemlerinde bağımsızlık beyanlarını
             dolduramamış olabilir. Denetim şirketinin politika veya prosedürlerine göre bu kişiler,
             yazılı teyit mektubu gibi başka yollarla denetimle ilgili bağımsızlıklarına dair kanıt
             sunabilirler.
A26. Denetim şirketinin politika veya prosedürlerine göre, belirli durumlarda (örneğin, belirli bir
     konuda istişare söz konusu olduğunda) belirli faaliyetlerin yerine getirilmesi gerektiğinde,


                                                  20
           denetim şirketinin personeli olmayan kişilere de denetim şirketinin ilgili politika veya
           prosedürleri uyarınca bu faaliyetlerin bildirilmesi gerekebilir. Böylece bu kişiler, şartlar
           oluştuğunda sorumlu denetçiyi uyarabilir ve bu sayede sorumlu denetçi, denetim şirketinin
           politika veya prosedürlerine uyum sağlayabilir. Örneğin, topluluk denetiminde birim
           denetçisi bir birimin finansal bilgilerine ilişkin denetim prosedürleri uyguluyorsa ve topluluk
           denetçisinin politika veya prosedürleri kapsamında topluluk finansal tablolarıyla ilgili
           istişareye tabi zor veya ihtilaflı bir konu25 tespit ederse, birim denetçisi bu konu hakkında
           topluluk denetçisini uyarabilir.
Denetim şirketi (Bkz.: 12(e) paragrafı)
A27. Etik hükümlerde yer alan “denetim şirketi” tanımı, bu BDS’de yer alan denetim şirketi
     tanımından farklılık gösterebilir.
“Denetim ağı” ve “Denetim ağına dâhil şirket” (Bkz.: 12(f)–12(g) paragrafları)
A28. Etik hükümlerde yer alan “denetim ağı” veya “denetim ağına dâhil şirket” tanımları, bu
     BDS’de yer alan denetim ağı” veya “denetim ağına dâhil şirket” tanımlardan farklılık
     gösterebilir. Etik Kurallar “denetim ağı” ve “denetim ağına dâhil şirket” terimlerine ilişkin
     rehberlik sağlar. Denetim ağları ve denetim ağına dâhil diğer şirketler çeşitli yollarla
     yapılandırılabilir ve her durumda denetim şirketinin dışındadır. Bu BDS’de yer alan denetim
     ağlarına ilişkin hükümler, denetim şirketinin bir parçası olmayan fakat denetim ağı içerisinde
     bulunan tüm yapı veya kuruluşlara da uygulanır.
Denetimde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin Liderlik Sorumlulukları
(Bkz.: 13-15 inci paragraflar)
Kalitenin Yönetilmesinde ve Kaliteye Ulaşılmasında Genel Sorumluluğun Üstlenilmesi
A29. KYS 1’e göre denetim şirketinin; kalite yönetim sisteminin tasarımı, uygulaması ve işleyişini
     destekleyen ve denetim şirketinin üst yönetim ve liderlik unsurunu ele alan kalite hedeflerini
     oluşturması gerekir. Sorumlu denetçinin kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına
     ilişkin sorumluluğu, kaliteye bağlılık gösteren bir denetim şirketi kültürüyle desteklenir. Bu
     BDS’nin 13 ve 14 üncü paragraflarında yer alan hükümleri ele alırken sorumlu denetçi,
     denetim ekibinin diğer üyeleriyle doğrudan iletişim kurabilir ve kişisel davranış ve
     eylemleriyle (diğer bir ifadeyle, örnek teşkil ederek) bu iletişimi güçlendirebilir. Denetim
     ekibi üyeleri denetimi yürütürken kendilerinden beklenen davranışları gösterdikçe, kaliteye
     bağlılığı gösteren bir kültür daha da şekillenir ve güçlenir.
Ölçeklenebilirlik
A30. Denetim şirketinin kaliteye bağlılığını göstermek için sorumlu denetçinin atacağı adımların
     niteliği ve kapsamı; denetim şirketinin ve denetim ekibinin büyüklüğü, yapısı, coğrafi
     dağılımı ve karmaşıklığı ile denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar dâhil olmak üzere
     çeşitli faktörlere bağlı olabilir. Üye sayısının az olduğu daha küçük bir denetim ekibiyle
     kurulan doğrudan etkileşim ve davranışlar, istenen kültürü oluşturmak için yeterli olabilir.
     Öte yandan, birçok yere dağılmış olan daha büyük denetim ekipleri söz konusu olduğunda
     daha resmi iletişim yöntemleri gerekebilir.




25
     Bkz.: 35 inci paragraf


                                                      21
Yeterli ve Uygun Katılım
A31. Sorumlu denetçi, denetime yeterli ve uygun düzeyde katılım sağladığını, aşağıdakiler dâhil
     olmak üzere farklı yollarla gösterebilir:
           •     Denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile bu BDS hükümlerine
                 uyulmasında yaptıkları çalışmanın gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve
                 kapsamına ilişkin sorumluluğun üstlenilmesi ve
           •     Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar bağlamında bu tür yönlendirme,
                 gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamının farklılaştırılması.
İletişim
A32. İletişim, denetim ekibinin bu BDS hükümlerine uymak amacıyla zamanında ilgili bilgileri
     paylaştığı yöntemlerdir ve böylece denetimde kaliteye ulaşılmasına katkı sağlar. İletişim,
     denetim ekibi üyeleri arasında veya denetim ekibiyle;
                 Denetim şirketi (örneğin, denetim şirketinin kalite yönetim sistemine ilişkin nihai
                 sorumluluğu üstlenmek veya sistemin işleyişine dair sorumluluğu üstlenmek üzere
                 görevlendirilenler dâhil olmak üzere, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi
                 kapsamında faaliyetleri yürüten kişiler),
                 Denetime katılan diğer kişiler (örneğin, doğrudan yardım sağlayan iç denetçiler 26 veya
                 denetçinin faydalandığı uzman 27) ve
                 Denetim şirketi dışındaki taraflar (örneğin, işletme yönetimi veya üst yönetiminden
                 sorumlu olanlar ya da Kurum veya diğer düzenleyici kurumlar)
           arasında kurulabilir.
A33. Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar, denetim ekibi üyeleriyle kurulacak etkili
     iletişime yönelik uygun yöntemler hakkında sorumlu denetçinin alacağı kararı etkileyebilir.
     Örneğin denetim şirketi; uygun yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmeye destek vermek
     için, farklı coğrafi yerlerde çalışma yapan denetim ekibi üyeleri arasındaki iletişimi
     kolaylaştırmak adına BT uygulamaları kullanabilir.
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 7 nci paragraf)
A34. Sorumlu denetçi, her bir denetim ekibi üyesine denetim boyunca mesleki şüphecilik içinde
     hareket etmenin önemini vurgulamaktan sorumludur. Bazı denetimlerin yapısal şartları,
     denetim prosedürlerini tasarlar ve uygularken ve denetim kanıtlarını değerlendirirken
     mesleki şüpheciliğin uygun biçimde kullanılmasını engelleyebilir ve bu durum denetim ekibi
     üzerinde baskı oluşturabilir. Dolayısıyla denetim ekibi; BDS 300 uyarınca genel denetim
     stratejisini geliştirirken, denetimde bu tür şartların bulunup bulunmadığını ve bu tür şartların
     bulunması durumunda engellerin azaltılması için denetim şirketi veya denetim ekibinin
     yapması gerekenleri değerlendirmeye ihtiyaç duyabilir.
A35. Denetim düzeyinde mesleki şüpheciliğin kullanılmasının önündeki engeller arasında,
     bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakiler yer alabilir:


26
     BDS 610, A41 paragrafı
27
     BDS 620, 11(c) ve A30 paragrafları


                                                     22
       •    Risklerin ve risklere karşı yapılacak işlerin etkili biçimde anlaşılması,
            değerlendirilmesi ve yönetimin bilgiye dayalı olarak sorgulanması için teknik
            uzmanlığa veya uzmanlık becerilerine ihtiyaç duyulduğu işletmelerin denetiminde,
            uzmanlar dâhil olmak üzere, yeterli deneyime veya teknik niteliklere sahip kaynakların
            kullanılmasını engelleyebilecek bütçe kısıtları.
       •    Denetimde işleri yürüten, yönlendiren, gözeten ve gözden geçiren kişilerin
            davranışlarını olumsuz etkileyebilecek zaman kısıtları. Örneğin, dışarıdan
            kaynaklanan zaman baskıları, karmaşık bilgilerin etkili biçimde analiz edilmesine
            yönelik kısıtlamalar oluşturabilir.
       •    Denetim ekibinin karmaşık veya ihtilaflı konuları çözebilme kabiliyetini olumsuz
            etkileyebilen, işletme yönetiminin iş birliği eksikliği veya yönetim tarafından yapılan
            aşırı baskılar.
       •    Denetim ekibinin, uygun muhakemede bulunma ve yönetim beyanlarını bilgiye dayalı
            sorgulama kabiliyetini kısıtlayabilecek şekilde işletme ve çevresi, işletmenin iç kontrol
            sistemi ve geçerli finansal raporlama çerçevesi hakkında yeterince kanaat
            edinilmemesi.
       •    Denetim ekibinin, denetim kanıtı kaynaklarını önyargılı şekilde seçmesine ve daha
            kolay ulaşabildiği kaynaklardan denetim kanıtı elde etmeye çalışmasına sebep
            olabilecek şekilde kayıtlara, tesislere, belirli çalışanlara, müşterilere, satıcılara veya
            diğer kaynaklara erişmede zorluk yaşanması.
       •    Denetim ekibinin, denetim kanıtını eleştirel biçimde değerlendirememesine sebep
            olabilecek şekilde otomatik araç ve tekniklere gereğinden fazla güvenme.
A36. Kasti veya kasti olmayan denetçi önyargıları, örneğin, denetim prosedürlerinin tasarlanması
     ve uygulanması veya denetim kanıtlarının değerlendirilmesi dâhil, denetim ekibinin mesleki
     muhakemesini etkileyebilir. Mesleki şüpheciliğin kullanılmasını ve dolayısıyla da denetim
     ekibinin bu BDS hükümlerini uygularken kullanacağı mesleki muhakemenin makullüğünü
     engelleyebilecek kasti olmayan denetçi önyargı örnekleri aşağıdakileri içerebilir:
       •    Ulaşılabilirlik önyargısı: Akla hemen gelen veya kolayca ulaşılabilen olaylara veya
            tecrübelere daha fazla ağırlık verme eğilimidir.
       •    Doğrulama önyargısı: Mevcut bir kanaati doğrulayan bilgiye, söz konusu kanaatle
            çelişen veya kanaate ilişkin şüphe uyandıran bilgilerden daha fazla ağırlık verme
            eğilimidir.
       •    Grup düşüncesi: Yaratıcılık veya bireysel sorumluluk cesaretini kıran, grup olarak
            düşünme veya karar alma eğilimidir.
       •    Aşırı güven önyargısı: Kişinin kendi risk değerlendirmesini veya diğer muhakeme ya
            da kararlarını doğru değerlendirme yeteneğini abartma eğilimidir.
       •    Sabitleme önyargısı: Başlangıçtaki bir bilgiyi, yetersiz bir şekilde değerlendirilen
            sonraki bilgilerin tahmin edilmesinde bir dayanak olarak kullanma eğilimidir.
       •    Otomasyon önyargısı: İnsan muhakemesi veya çelişkili bilgiler, otomatik sistemlerden
            üretilen çıktının güvenilir veya amaca uygun olup olmadığı konusunda şüphelere yol
            açsa bile bu çıktıyı tercih etme eğilimidir.

                                                 23
A37. Denetim düzeyinde mesleki şüpheciliğin kullanılmasının önündeki engelleri azaltmak için
     denetim ekibinin atacağı muhtemel adımlar arasında aşağıdakiler yer alabilir:
      •     Denetim için ilave ya da farklı kaynaklar gerektirecek şekilde denetimin niteliği veya
            içinde bulunduğu şartlarda meydana gelebilecek değişikliklere karşı dikkatli olmak ve
            denetim şirketinde denetime tahsis edilecek veya ayrılacak kaynaklardan sorumlu
            kişilerden ilave veya farklı kaynaklar talep etmek.
      •     Kasti veya kasti olmayan denetçi önyargılarına karşı hassasiyetin daha fazla
            olabileceği durum veya olaylar (örneğin, daha fazla muhakeme gerektiren alanlar)
            hakkında denetim ekibini açıkça uyarmak ve denetim prosedürlerinin planlanması ve
            yürütülmesinde daha deneyimli denetim ekibi üyelerinden tavsiye almanın önemini
            vurgulamak.
      •     Denetim ekibinin yapısını değiştirmek. Örneğin, daha fazla beceriye veya bilgiye ya
            da belirli bir alanda uzmanlığa sahip daha deneyimli kişilerin denetimde
            görevlendirilmesini talep etmek.
      •     Etkileşimde bulunulması zor veya güç olan yönetim üyeleriyle görüşürken, denetim
            ekibinin daha deneyimli üyelerini sürece dâhil etmek.
      •     Denetimin karmaşık veya sübjektif alanlarına ilişkin denetim ekibine yardımcı olması
            için denetim ekibinde uzmanlık becerilerine ve bilgisine sahip üyeleri veya denetçinin
            faydalandığı uzmanı sürece dâhil etmek.
      •     Daha deneyimli denetim ekibi üyelerini sürece dâhil ederek, daha sıklıkla ve fazla
            gözetim yaparak veya
            o    Denetimin karmaşık veya sübjektif alanlarına ilişkin,
            o    Denetimde kaliteye ulaşılması açısından risk teşkil eden alanlarda,
            o    Hile riskinin olduğu alanlarda ve
            o    Mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklar hakkında
            hazırlanmış belirli çalışma kâğıtlarını daha ayrıntılı gözden geçirerek yönlendirme,
            gözetim veya gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamını değiştirmek.
      •     Aşağıda yer alan beklentileri belirlemek:
            o    Denetim ekibinin daha az deneyimli üyelerinin, sorumlu denetçiden veya daha
                 deneyimli üyelerinden sıklıkla ve zamanında tavsiye almaları ve
            o    Denetim ekibinin daha deneyimli üyelerinin denetim boyunca, daha az deneyimli
                 üyelerinin yardımına hazır olmaları, görüşlerine ve tavsiye veya yardım
                 taleplerine olumlu şekilde ve zamanında yanıt vermeleri.
      •     İşletme yönetiminin aşırı baskı yapması veya denetim ekibinin kayıtlara, tesislere,
            belirli çalışanlara, müşterilere, satıcılara veya denetim kanıtının elde edilebileceği
            diğer kaynaklara erişmede zorluk yaşaması durumunda, üst yönetimden sorumlu
            olanlarla iletişim kurmak.




                                                24
Prosedür, Görev veya Atılacak Adımlar İçin Denetim Ekibinin Diğer Üyelerinin Görevlendirilmesi
(Bkz.: 15 inci paragraf)
A38. Prosedür, görev veya atılacak adımlar için denetim ekibinin diğer üyelerinin
     görevlendirilmesi durumunda sorumlu denetçi; denetim boyunca denetime yeterli ve uygun
     bir şekilde katıldığını, aşağıdakiler dâhil olmak üzere farklı yollarla gösterebilir:
           •     Sorumluluk ve yetkilerinin niteliği, görevlendirildikleri çalışmanın kapsamı ve
                 amaçları hakkında görevlendirilen kişilerin bilgilendirilmesi ve gerekli diğer
                 talimatların ve ilgili diğer bilgilerin bu kişilere sağlanması,
           •     Görevlendirilen kişilerin yönlendirilmesi ve gözetimi,
           •     29-34 üncü paragraflarda yer alan hükümlere ilaveten ulaşılan sonuçları
                 değerlendirmek için görevlendirilen kişilerin yaptıkları çalışmaların gözden
                 geçirilmesi.
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil, Etik Hükümler (Bkz.: 16–21 inci paragraflar)
Etik Hükümler (Bkz.: 1, 16–21 inci paragraflar)
A39. BDS 20028’e göre denetçinin finansal tabloların denetiminde, bağımsızlıkla ilgili olanlar
     dâhil, etik hükümlere uyması gerekir. Etik hükümler, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu
     şartlara bağlı olarak değişebilir. Örneğin, bağımsızlıkla ilgili belirli hükümler sadece borsada
     işlem gören işletmelerin denetimleri yürütülürken geçerli olabilir. BDS 600 (Revize) ise etik
     hükümler hakkında birim denetçileriyle kurulacak iletişim konusunda bu BDS hükümlerine
     ilave hükümler ve rehberlik içerir.
A40. Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara dayalı olarak; kara para aklama, yolsuzluk
     veya rüşvet gibi mevzuata aykırılıklarla ilgili belirli mevzuat veya etik hükümler söz konusu
     denetimle ilgili olabilir.
A41. Denetim şirketinin bilgi sistemi ve denetim şirketi tarafından sağlanan kaynaklar, denetimin
     niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından ilgili etik hükümlerin anlaşılması ve
     uygulanmasında denetim ekibine yardımcı olabilir. Örneğin, denetim şirketi;
           •     Bağımsızlık hükümlerini denetim ekiplerine bildirebilir.
           •     Etik hükümler hakkında denetim ekiplerine eğitim verebilir.
           •     Etik hükümler ile bu hükümlerin denetim şirketinin ve yürütülen denetimlerin niteliği
                 ve içinde bulunduğu şartlar bağlamında nasıl uygulandığına ilişkin hükümler içeren
                 kılavuz ve rehberler (diğer bir ifadeyle, entelektüel kaynaklar) oluşturabilir.
           •     Etik hükümlere uyumun yönetilmesi ve izlenmesi (örneğin, KYS 1’e göre denetim
                 şirketinin, etik hükümler uyarınca bağımsız olması gereken tüm personelinden her bir
                 denetimden önce ve her hâlükârda yılda en az bir kez, bağımsızlık hükümlerine
                 uyduklarını ve uyacaklarını bildiren yazılı bir taahhüt alması gerekir) veya etik
                 hükümlerle ilgili konular hakkında istişare yapılması için personel görevlendirebilir.
           •     Denetim ekibi üyelerinin ilgili ve güvenilir bilgileri denetim şirketindeki uygun
                 taraflara veya sorumlu denetçiye bildirmesi için politika veya prosedürler oluşturabilir.


28
     BDS 200, 14 ve A16-A19 paragrafları


                                                      25
                  Bu politika veya prosedürler denetim ekibinin;
                  o      Denetim şirketinin, denetim dönemi ve denetim konusunun kapsadığı dönem
                         içerisinde bağımsızlığa yönelik tehditleri belirleyebilmesini sağlamak için,
                         kapsamları dâhil olmak üzere, güvence dışı hizmetler dâhil müşterilere sunulan
                         hizmetlere ilişkin bilgileri bildirmesine,
                  o      Denetim şirketinin bir tehdidin kabul edilebilir düzeyde olup olmadığını
                         değerlendirebilmesi ve tehdidin kabul edilebilir bir düzeyde olmaması
                         durumunda tehdidi ortadan kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek
                         suretiyle tehdidi ele alması için bağımsızlığa yönelik tehdit oluşturabilecek
                         durum ve ilişkileri bildirmesine,
                  o      Bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlere yönelik her türlü ihlali derhâl
                         bildirmesine
                  yönelik olabilir.
A42. Sorumlu denetçi, denetim şirketinin etik hükümlere uyum konusundaki politika veya
     prosedürlerine güvenip güvenemeyeceğine karar verirken A40 paragrafında belirtilen
     bilgileri, bildirimleri ve kaynakları dikkate alabilir.
A43. Denetim ekibi üyeleri arasında etik hükümler hakkında kurulacak açık ve güçlü bir iletişim
     ayrıca;
           •      Denetimde özellikle önemli olabilecek etik hükümlere denetim ekibi üyelerinin
                  dikkatinin çekilmesine ve
           •      Etik hükümler ile denetim şirketinin ilgili politika veya prosedürlerini denetim ekibinin
                  anlaması ve yerine getirmesiyle ilgili konular hakkında sorumlu denetçinin sürekli
                  bilgilendirilmesine
           yardımcı olabilir.
Etik Hükümlere Uygunluk Sağlanmasına Yönelik Tehditlerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
(Bkz.: 17–18 inci paragraflar)
A44. KYS 1 uyarınca denetim şirketinin, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil, etik hükümlerle ilgili
     kalite risklerini ele almak için yapacağı işler, etik hükümlere uygunluk sağlanmasına yönelik
     tehditlerin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve ele alınmasına yönelik politika veya
     prosedürleri içerir.
A45. Etik hükümlerde, tehditlerin belirlenmesi ve değerlendirilmesi ile tehditlerin nasıl ele
     alınacağına ilişkin hükümler bulunur. Örneğin, Etik Kurallar, teklif verilen ücretin düşüklüğü
     nedeniyle bir denetimi, uygulamadaki mesleki standartlara uygun olarak yürütmenin zor
     olabileceği durumlarda, mesleki yeterlik ve özen ilkesine yönelik kişisel çıkar tehdidinin
     ortaya çıkabileceğini belirtir. 29
Etik Hükümlerin İhlali (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A46. KYS 1 uyarınca denetim şirketinin, etik hükümleri ihlal eden her durumun belirlenmesi,
     bildirilmesi, değerlendirilmesi ve raporlanması ile bu ihlallerin sebep ve sonuçlarına


29
     Etik Kurallar, 330.3 U2 paragrafı


                                                       26
           zamanında uygun karşılıkların verilmesine yönelik politika veya prosedürler oluşturması
           gerekir.
Uygun Adımların Atılması (Bkz.: 20 nci paragraf)
A47. Aşağıdakiler, atılacak uygun adımlara örnek olarak verilebilir:
           •     Uygun hâllerde- disiplin cezası veya cezaları dâhil olmak üzere uygun adımların
                 atılabilmesi için uygun kişilerle iletişim kurmak veya istişare etmek dâhil, etik
                 hükümlerin ihlaline ilişkin denetim şirketinin politika veya prosedürlerini takip etmek,
           •     Üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurmak,
           •     Kurum veya diğer düzenleyici kurumlarla iletişim kurmak. Bazı durumlarda,
                 düzenleyici kurumlarla iletişim kurmak mevzuatla zorunlu kılınmış olabilir,
           •     Hukuki danışmanlık almak,
           •     Mevzuatla izin verilmesi durumunda denetimden çekilmek.
Denetçi Raporuna Tarih Vermeden Önce (Bkz.: 21 inci paragraf)
A48. BDS 700’e göre denetçi raporunda, etik hükümler uyarınca denetçinin denetimini yaptığı
     işletmeden bağımsız olduğunun ve etiğe ilişkin diğer sorumluluklarını bu hükümlere uygun
     olarak yerine getirdiğinin açıklanması gerekir. 30 Bu BDS’nin 16-21 inci paragraflarının
     gerektirdiği prosedürlerin uygulanması, denetçi raporunda yer alacak bu açıklamalara
     dayanak teşkil eder.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar
A49. Mevzuat, kamu sektörü denetçilerinin bağımsızlığını korumaya yönelik önlemler içerebilir.
     Ancak kamu sektörü denetçileri veya bunlar adına kamu sektörü denetimlerini yürüten
     denetim şirketlerinin, ilgili ülkedeki yetki dayanağının şartlarına bağlı olarak 16 ncı
     paragrafa uygunluk sağlamak amacıyla kendi yaklaşımlarını geliştirmeleri gerekebilir.
     Denetim sırasında ortaya çıkan durumlar, bir özel sektör denetiminde denetimden çekilmeyi
     gerektirecek nitelikteyse ve kamu sektörü denetçisinin yetki dayanağı denetimden çekilmeye
     izin vermiyorsa, geliştirilecek yaklaşım denetçinin söz konusu durumları yetkili birimlere bir
     raporla sunmasını içerebilir.
Müşteri İlişkisinin ve Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi (Bkz.: 22-24 üncü
paragraflar)
A50. KYS 1, denetim şirketinin müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam
     ettirilmesini ele alan kalite hedeflerini oluşturmasını zorunlu kılar.
A51. Aşağıdakilere benzer bilgiler, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam
     ettirilmesine ilişkin ulaşılan sonuçların uygun olup olmadığının belirlenmesinde sorumlu
     denetçiye yardımcı olur:
           •     İşletmenin büyük pay sahiplerinin, kilit yöneticilerinin ve üst yönetimden sorumlu
                 olanların dürüstlüğü ve etik değerleri,
           •     Denetimi yürütmek için yeterli ve uygun kaynakların bulunup bulunmadığı,


30
     BDS 700, 28(c) paragrafı


                                                     27
           •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların denetimle ilgili sorumluluklarını
                 üstlenip üstlenmediği,
           •     Denetim ekibinin, denetimi yürütmek için yeterli zaman dâhil, gerekli yetkinlik ve
                 kabiliyetinin bulunup bulunmadığı ve
           •     Mevcut veya bir önceki denetim sırasında ortaya çıkan önemli konuların denetim
                 sözleşmesinin devam ettirilmesini etkileyip etkilemediği.
A52. KYS 1 uyarınca, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi
     kararlarında denetim şirketinin, mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak
     denetimi yürütebilme kabiliyeti hakkında muhakemede bulunması gerekir. Sorumlu denetçi,
     müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi hakkında ulaşılan
     sonuçların uygun olup olmadığına karar verirken denetim şirketi tarafından dikkate alınan
     bilgileri kullanabilir. Ulaşılan sonuçların uygunluğuna ilişkin endişelerinin olması
     durumunda sorumlu denetçi, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam
     ettirilmesi sürecine katılanlarla bu sonuçların dayanağını müzakere edebilir.
A53. Sorumlu denetçi, denetim şirketinin müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve
     devam ettirilmesi sürecinde doğrudan yer alması durumunda, ilgili sonuçlara ulaşırken
     denetim şirketi tarafından elde edilen veya kullanılan bilgilerden haberdar olur. Sorumlu
     denetçinin bu süreçte doğrudan yer alması ayrıca, denetim şirketinin politika veya
     prosedürlerine uyulup uyulmadığına ve ulaşılan sonuçların uygun olup olmadığına ilişkin
     sorumlu denetçinin vereceği karara dayanak teşkil edebilir.
A54. Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi sürecinde elde
     edilen bilgiler, bu BDS hükümlerini uygularken ve atılacak uygun adımlara yönelik bilgiye
     dayalı kararlar alırken sorumlu denetçiye yardımcı olabilir. Bu bilgiler arasında aşağıdakiler
     yer alabilir:
           •     Topluluk denetimi olup olmadığı dâhil olmak üzere işletmenin büyüklüğü,
                 karmaşıklığı ve niteliği ile işletmenin faaliyet gösterdiği sektör ve geçerli finansal
                 raporlama çerçevesi hakkında bilgi,
           •     Ara dönem ve dönem sonu tarihleri gibi işletmenin raporlama takvimi,
           •     Topluluk denetimlerine ilişkin olarak ana ortaklık ile ana ortaklığın işletme ve işletme
                 birimleri arasındaki kontrol ilişkilerinin niteliği ve
           •     Bir önceki denetimden sonra işletmenin faaliyet gösterdiği sektörde veya işletmede,
                 gerekli kaynakların niteliğini ve denetim ekibinin çalışmalarının nasıl yönlendirileceği,
                 gözetileceği ve gözden geçirileceğini etkileyebilecek herhangi bir değişiklik olup
                 olmadığı.
A55. Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi sürecinden elde
     edilen bilgiler, bu BDS’nin yanı sıra diğer BDS hükümlerine uyulmasıyla da ilgili olabilir.
     Örneğin, bu bilgiler:
           •     BDS 210’da zorunlu kılındığı şekilde, denetim sözleşmesinin şartları üzerinde
                 anlaşmaya varma, 31


31
     BDS 210 Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması, 9 uncu paragraf

                                                         28
           •     BDS 315 ve BDS 240 uyarınca hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin
                 belirlenmesi ve değerlendirilmesi, 32
           •     BDS 600 (Revize) uyarınca topluluk finansal tablolarının denetimi söz konusu
                 olduğunda topluluk ve çevresinin anlaşılması ve birim denetçilerinin çalışmalarının
                 yönlendirilmesi, gözetilmesi ve gözden geçirilmesi,
           •     BDS 620 uyarınca denetçinin faydalandığı uzmanın katılımına gerek olup olmadığına
                 ve katılacaksa bunun nasıl olacağına karar verilmesi ve
           •     BDS 26033 ve BDS 26534 uyarınca işletmenin üst yönetim yapısı
           açısından ilgili olabilir.
A56. Mevzuat veya etik hükümler sonraki denetçinin; -denetimi kabul etmeden önce- önceki
     denetçiden, kendi muhakemesine göre, denetimi kabul etmeye karar vermeden önce bilmesi
     gerektiğini düşündüğü tüm durum ve gerçekleri sağlamasını istemeyi zorunlu kılabilir. Bazı
     durumlarda, denetimin teklif edildiği sonraki denetçinin talebi üzerine, önceki denetçinin
     tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklarla ilgili söz konusu denetçiye bilgi vermesi
     zorunlu kılınabilir. Örneğin, önceki denetçinin mevzuata ilişkin tespit edilen veya
     şüphelenilen aykırılıklar sonucu denetimden çekildiği bir durumda Etik Kurallar bu
     denetçinin, denetimin teklif edildiği sonraki denetçinin talebi üzerine, söz konusu denetçinin
     denetim işini kabul edip etmemeye karar vermeden önce bilmesi gerektiğini düşündüğü
     (tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklarla ilgili) tüm olguları ve diğer bilgileri
     sağlamasını zorunlu kılar.
A57. Denetim şirketinin mevzuat gereği denetim sözleşmesini kabul etmesinin veya devam
     ettirmesinin zorunlu olduğu durumlarda sorumlu denetçi, denetimin niteliği ve içinde
     bulunduğu şartlar hakkında denetim şirketi tarafından elde edilen bilgileri dikkate alabilir.
A58. Atılması gereken adımlara karar verirken sorumlu denetçi ve denetim şirketi, denetime
     devam etmenin uygun olduğu sonucuna varabilir ve bu durumda, denetim düzeyinde atılması
     gereken ilave adımların ne olduğuna (örneğin, daha fazla çalışanın veya belirli bir alanda
     uzmanlığa sahip çalışanın görevlendirilmesine) karar verir. Sorumlu denetçinin endişeleri
     devam ediyorsa veya ilgili hususun uygun bir şekilde ele alındığına ikna olmamışsa, denetim
     şirketinin görüş farklılıklarının çözüme kavuşturulmasına ilişkin politika veya prosedürleri
     uygulanabilir.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar (Bkz.: 22–24 üncü paragraflar)
A59. Kamu sektöründe görev yapan denetçiler, mevzuatta belirlenen usul ve esaslara göre
     atanabilir ve kamu sektörü denetçisi, müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve
     devam ettirilmesine ilişkin tüm politika veya prosedürleri oluşturma ihtiyacı duymayabilir.
     Bununla birlikte, 22-24 ve A49-A57 paragraflarında düzenlenen müşteri ilişkisinin ve
     denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesine ilişkin hüküm ve değerlendirmeler,
     kamu sektörü denetçilerinin risk değerlendirmesi yapmasında ve raporlama sorumluluklarını
     yerine getirmesinde faydalı olabilir.


32
     BDS 240 Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları
33
     BDS 260 Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
34
     BDS 265 İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi

                                                          29
Denetim Kaynakları (Bkz.: 25–28 inci paragraflar)
A60. KYS 1 uyarınca denetimin yürütülmesini desteklemek amacıyla denetim şirketi tarafından
     tahsis edilen veya kullanıma hazır tutulan kaynaklar arasında aşağıdakiler yer alır:
       •     İnsan kaynakları,
       •     Teknolojik kaynaklar ve
       •     Entelektüel kaynaklar.
A61. Denetime ilişkin kaynaklar, öncelikle denetim şirketi tarafından tahsis edilir veya kullanıma
     hazır hâle getirilir. Bununla birlikte, denetim ekibinin denetim için kaynakları doğrudan
     temin ettiği durumlar mevcut olabilir. Örneğin, mevzuat gereği veya başka bir nedenle birim
     denetçisinin birimin finansal tabloları hakkında denetim görüşü vermesinin gerektiği ve
     birim denetçisinin aynı zamanda topluluk denetçisi adına denetim prosedürleri uygulamak
     için birim yönetimi tarafından görevlendirildiği hâllerde, böyle bir durum söz konusu
     olabilir. Bu tür durumlarda, denetim şirketinin politika veya prosedürleri, yeterli ve uygun
     kaynakların tahsis edilip edilmediğine veya kullanıma hazır tutulup tutulmadığına karar
     vermesi için sorumlu denetçinin birim denetçisinden bilgi talep etmesi gibi farklı adımlar
     atmasını gerektirebilir.
A62. 25 ve 26 ncı paragraflarda yer alan hükümlere uyarken sorumlu denetçinin konuyla ilgili
     olarak yapacağı değerlendirme, denetim ekibine tahsis edilen veya kullanımına hazır tutulan
     kaynakların mesleki yeterlik ve özen gibi etik ilkeler dâhil olmak üzere etik hükümlerin
     yerine getirilmesini sağlayıp sağlamadığına ilişkin olabilir.
İnsan Kaynakları
A63. İnsan kaynakları, denetim ekibi üyelerini (Bkz.: A5, A15-A21 paragrafları) ve -varsa-
     denetçinin faydalandığı uzman ile işletmenin iç denetim fonksiyonunda yer alan ve denetime
     doğrudan yardım sağlayan kişileri içerir.
Teknolojik Kaynaklar
A64. Denetimde teknolojik kaynakların kullanılması, denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı
     elde etmesine yardımcı olabilir. Teknolojik araçlar, denetçinin daha etkin ve verimli biçimde
     denetimi idare etmesine imkân sağlayabilir. Teknolojik araçlar ayrıca denetçinin, örneğin
     daha ayrıntılı bir bakış açısı sağlamak, olağan dışı eğilimleri tespit etmek veya yönetim
     beyanlarına etkili biçimde itiraz etmek için yüksek miktarda veriyi mesleki şüpheciliği
     kullanma kabiliyetini artıracak şekilde daha kolay değerlendirmesine de olanak sağlayabilir.
     Toplantı yapmak ve denetim ekibine iletişim araçları sağlamak için de teknolojik araçlardan
     faydalanılabilir. Bunula birlikte, bu teknolojik kaynakların uygun olmayan şekillerde
     kullanımı, karar alma amaçlı oluşturulan bilgilere aşırı güvenme riskini artırabilir veya
     örneğin, gizlilikle (sır saklama) ilgili hükümler gibi etik hükümlere uymaya yönelik tehdit
     oluşturabilir.
A65. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, denetim prosedürlerini uygulamak için
     denetim şirketinin onayladığı teknolojik araçları kullanırken denetim ekibinin
     sorumluluklarını veya dikkat edilmesi gereken hususları içerebilir ve çıktıları
     değerlendirirken ya da analiz ederken uzmanlık veya uzmanlık becerilerine sahip kişilerin
     katılımını gerektirebilir.


                                                30
A66. Sorumlu denetçi denetim prosedürlerini uygularken başka bir denetim şirketinden kişilerin
     belirli otomatik araç ve teknikleri kullanmalarını talep ettiğinde, bu kişilerle kurulacak
     iletişimler bu tür otomatik araç ve teknikleri kullanımının denetim ekibinin talimatlarına
     uygun olması gerektiğini gösterebilir.
A67. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, belirli BT uygulamaları veya bu uygulamaların
     bazı özelliklerinin (örneğin, denetim şirketi tarafından kullanılmak üzere henüz
     onaylanmamış yazılımlar) kullanımını özellikle yasaklamış olabilir. Diğer taraftan, denetim
     şirketinin politika veya prosedürleri, denetim şirketi tarafından onaylanmamış bir BT
     uygulamasını kullanmadan önce, denetim ekibinin kullanıma uygunluğu belirlemek için bazı
     adımlar atmasını gerektirebilir. Örneğin:
       •     Denetim ekibinin söz konusu BT uygulamasını kullanmak için gerekli yetkinlik ve
             kabiliyete sahip olması,
       •     BT uygulamasının işleyiş ve güvenliğinin test edilmesi,
       •     Denetim dosyasına dâhil edilecek belirli çalışma kâğıtlarının hazırlanması
       gerekir.
A68. Sorumlu denetçi, denetimle ilgili bir BT uygulamasının ilgili denetim bağlamında
     kullanımının uygun olup olmadığına ve uygunsa nasıl kullanılacağına karar verirken mesleki
     muhakemede bulunabilir. Denetim şirketi tarafından kullanımı onaylanmamış belirli bir BT
     uygulamasının denetimde kullanımının uygun olup olmadığına karar verirken dikkate
     alınacak faktörler arasında aşağıdakiler yer alabilir:
       •     BT uygulamasının kullanımının ve güvenliğinin denetim şirketinin politika veya
             prosedürlerine uygun olup olmadığı,
       •     BT uygulamasının amaçlandığı gibi işleyip işlemediği ve
       •     Personelin söz konusu BT uygulamasını kullanmak için gereken yetkinlik ve kabiliyete
             sahip olup olmadığı.
Entelektüel Kaynaklar
A69. Entelektüel kaynaklar, örneğin; denetim metodolojileri, uygulama araçları, denetim
     rehberleri, model programlar, şablonlar, kontrol listeleri veya formları içerir.
A70. Denetimde entelektüel kaynakların kullanılması; mesleki standartların, mevzuatın ve
     denetim şirketinin ilgili politika veya prosedürlerinin tutarlı bir şekilde anlaşılması ve
     uygulanmasını kolaylaştırabilir. Bu amaçla denetim ekibinin, denetim şirketinin politika
     veya prosedürlerine uygun olarak şirketin denetim metodolojisi ile özel araç ve rehberlerini
     kullanması gerekebilir. Denetim ekibi ayrıca, örneğin, sektöre özgü bir metodoloji veya ilgili
     rehberler ve yürütme aygıtları gibi denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara bağlı
     olarak diğer entelektüel kaynakların kullanımının uygun ve ilgili olup olmadığına karar
     verebilir.
Denetimin Yürütülmesi İçin Yeterli ve Uygun Kaynaklar (Bkz.: 25 inci paragraf)
A71. Denetimin yürütülmesi için denetim ekibine yeterli ve uygun kaynakların tahsis edildiğine
     veya kullanıma hazır tutulduğuna karar verirken sorumlu denetçi genellikle, A6 paragrafında
     açıklanan denetim şirketinin ilgili politika veya prosedürlerin (kaynaklar da dâhil) bağlı


                                                 31
           kalabilir. Örneğin, denetim şirketi tarafından iletilen bilgilere dayanarak sorumlu denetçi,
           denetim prosedürlerini uygulamak için denetim şirketinin onayladığı teknolojiyi kullanırken
           şirketin teknolojik gelişmişlik düzeyine, uygulama ve bakım programlarına bağlı kalabilir.
Denetim Ekibinin Yetkinlik ve Kabiliyetleri (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A72. Sorumlu denetçi, denetim ekibinin uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığına karar
     verirken denetim ekibinin;
           •      Uygun eğitim ve denetimlere katılım yoluyla benzer nitelik ve karmaşıklıktaki
                  denetimlerde elde ettiği bilgisini ve uygulama tecrübesini,
           •      Mesleki standartlar ve mevzuat hükümlerine ilişkin bilgisini,
           •      Muhasebe veya denetimin özel alanlarındaki uzmanlığını,
           •      Denetimi planlarken ve yürütürken denetim ekibi tarafından kullanılan otomatik araç
                  veya tekniklerde ya da işletme tarafından kullanılan bilgi teknolojilerindeki (BT)
                  uzmanlığını,
           •      Müşterinin faaliyet gösterdiği sektörler hakkındaki bilgisini,
           •      Mesleki muhakemesini kullanabilme ve mesleki şüpheciliğini uygulayabilme
                  kabiliyetini,
           •      Denetim şirketinin politika veya prosedürlerine ilişkin kanaatini ve
           bunlara benzer diğer hususları değerlendirir.
A73. İç denetçiler ve denetçinin faydalandığı uzman denetim ekibinin bir üyesi değildir. BDS
     61035 iç denetçilerin, BDS 62036 ise denetçinin faydalandığı uzmanın yetkinlik ve
     kabiliyetlerinin değerlendirilmesine ilişkin hükümler ve rehberlik içerir.
Proje Yönetimi
A74. Daha büyük veya karmaşıklık düzeyi daha yüksek olan bir işletmenin denetiminde olduğu
     gibi çok sayıda denetim ekibi üyesinin bulunduğu durumlarda sorumlu denetçi; denetim
     şirketinin uygun teknolojik ve entelektüel kaynakları tarafından desteklenen, proje yönetimi
     konusunda uzmanlık bilgi veya becerilerine sahip bir kişiyi ekibe dâhil edebilir. Bu durumun
     aksine, karmaşıklık düzeyi daha düşük olan bir işletmenin az sayıda denetim ekibi üyesiyle
     denetlendiği durumlarda proje yönetimi, denetim ekibinin bir üyesi tarafından daha az resmi
     yöntemlerle gerçekleştirilebilir.
A75. Proje yönetimi teknik ve araçları, denetimin kalitesini yönetirken denetim ekibini;
           •      Mesleki şüpheciliğin kullanılmasını engelleyebilecek bütçe veya zaman
                  kısıtlamalarının azaltılması suretiyle denetim ekibinin mesleki şüpheciliği kullanma
                  kabiliyetini artırmak,
           •      Daha zor veya ihtilaflı konuların ortaya çıkabileceği denetim sürecinin sonundaki
                  zaman kısıtlamalarını etkili biçimde yönetmek için denetimin zamanında
                  yürütülmesini kolaylaştırmak,


35
     BDS 610, 15 inci paragraf
36
     BDS 620, 9 uncu paragraf


                                                      32
           •     Kilit aşamaların geçilmesi dâhil, denetim ekibinin denetim planında 37 ve tahsis edilen
                 kaynaklarda zamanında değişiklik yapma ihtiyacını önceden tespit etmesine yardımcı
                 olabilecek şekilde denetim planına göre denetimin ilerleyişini izlemek veya
           •     Birim denetçileri ve denetçinin faydalandığı uzmanlarla birlikte düzenlemelerin
                 koordinasyonun sağlanması gibi yollarla denetim ekibi üyeleri arasında iletişimi
                 kolaylaştırmak
           suretiyle destekleyebilir.
Uygun Olmayan veya Yetersiz Kaynaklar (Bkz.: 27 nci paragraf)
A76. KYS 1, kaliteli denetimlerin tutarlı bir şekilde yürütülerek kamu yararına hizmet etmede
     denetim şirketinin rolü ile şirketin finansal ve operasyonel öncelikleri dâhil olmak üzere,
     şirketin stratejik karar ve eylemlerinde kalitenin önemini esas alan ve güçlendiren şirket
     kültürü aracılığıyla denetim şirketinin kaliteye bağlılığını ele alır. KYS 1 ayrıca, denetim
     şirketinin kaliteye bağlılığı ile tutarlı biçimde kaynak ihtiyacını planlama ve kaynakları temin
     etme, tahsis etme ve dağıtma sorumluluklarını ele alır. Bununla birlikte belirli durumlarda,
     denetim şirketinin finansal ve operasyonel öncelikleri, denetim ekibine tahsis edilen veya
     kullanımına hazır tutulan kaynaklar üzerinde bazı kısıtlamalar getirebilir. Bu gibi durumlarda
     bu kısıtlamalar, denetim şirketi tarafından tahsis edilen veya kullanımına hazır edilen
     kaynakların denetimi yürütmek için yeterli ve uygun olup olmadığına karar verilmesi dâhil
     sorumlu denetçinin denetim düzeyinde kaliteye ulaşma sorumluluğunu geçersiz kılmaz.
A77. Sorumlu denetçinin denetim düzeyinde ilave kaynaklara ihtiyaç olup olmadığına karar
     vermesi, mesleki muhakemeye bağlı bir konudur ve bu karar, bu BDS hükümleri ile
     denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlardan etkilenir. A11 paragrafında açıklandığı
     üzere belirli durumlarda sorumlu denetçi, denetim ekibine tahsis edilen veya kullanımına
     hazır tutulan belirli kaynakların yetersiz olması dâhil olmak üzere belirli bir denetim
     kapsamında denetim şirketinin kalite risklerine karşı yaptığı işlerin etkin olmadığına karar
     verebilir. Bu durumlarda sorumlu denetçinin, 27 ve 39(c) paragraflarına uygun olarak uygun
     kişilere bu bilginin iletilmesi dâhil, gerekli adımları atması gerekir. Örneğin, denetim şirketi
     tarafından sağlanan bir denetim yazılımı programına yakın bir geçmişte yayımlanan sektöre
     özgü mevzuata ilişkin yeni veya revize edilmiş denetim prosedürlerinin dâhil edilmemesi
     durumunda, bu bilginin denetim şirketine zamanında bildirilmesi şirketin, derhâl yazılımın
     güncellenmesi ve yeniden oluşturulması için adımlar atmasına ya da denetimin
     yürütülmesinde denetim ekibinin yeni mevzuata uymasını sağlayacak alternatif bir kaynak
     sunmasına imkân sağlar.
A78. Denetimin şartları açısından tahsis edilen veya kullanıma hazır tutulan kaynakların yetersiz
     olması veya uygun olmaması ve ilave veya alternatif kaynakların kullanıma hazır
     tutulmaması durumunda, atılacak uygun adımlar aşağıdakiler içerebilir:
           •     Yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamına
                 yönelik planlanan yaklaşımın değiştirilmesi. (Bkz.: A94 paragrafı)




37
     BDS 300, 9 uncu paragraf


                                                     33
       •     Mevzuata göre raporlama süresinin uzatılmasının mümkün olması durumunda,
             yönetimle ya da üst yönetimden sorumlu olanlarla sürenin uzatılmasının müzakere
             edilmesi.
       •     Sorumlu denetçinin denetim için gerekli olan kaynakları elde edememesi durumunda,
             görüş farklılıklarının çözülmesine ilişkin denetim şirketinin politika veya
             prosedürlerinin takip edilmesi.
       •     Mevzuata göre çekilmenin mümkün olması durumunda, denetimden çekilmeye ilişkin
             denetim şirketinin politika veya prosedürlerinin takip edilmesi.
Kamu Sektörü İşletmelerine Özgü Hususlar (Bkz.: 25–28 inci paragraflar)
A79. Kamu sektöründe bazı ülkelerde yetki dayanağının şartlarını yerine getirmek için uzmanlık
     becerileri gerekebilir. Bu tür beceriler; yasama organına, başka bir üst yönetim organına veya
     kamu yararı için raporlama yapmak dâhil olmak üzere, geçerli raporlama düzenlemelerinin
     anlaşılmasını içerebilir. Daha geniş kapsamlı bir kamu sektörü denetimi, örneğin performans
     denetiminin bazı yönlerini içerebilir.
Denetimin Yürütülmesi
Ölçeklenebilirlik (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A80. Denetimin tamamen sorumlu denetçi tarafından yürütülmemesi hâlinde veya niteliği ve
     içinde bulunduğu şartları daha karmaşık olan bir işletmenin denetlenmesi durumunda,
     sorumlu denetçinin yönlendirme, gözetim ve gözden geçirme için denetim ekibinin diğer
     üyelerini görevlendirmesi gerekebilir. Bununla birlikte, denetimde kalitenin yönetilmesi ve
     kaliteye ulaşılması ile denetim boyunca denetime yeterli ve uygun düzeyde katılması
     konusundaki genel sorumluluğunun bir parçası olarak sorumlu denetçinin yönlendirme,
     gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamının 30 uncu paragrafa uygun
     olarak yapıldığına karar vermesi gerekir. Bu gibi durumlarda, birim denetçiler dâhil denetim
     ekibi üyeleri veya personel, 30 uncu paragraftaki kararı verebilmesi için sorumlu denetçiye
     bilgi sağlayabilir.
Yönlendirme, Gözetim ve Gözden Geçirme (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A81. KYS 1 uyarınca denetim şirketinin; denetim ekiplerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile
     ekiplerin çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını ele alan
     bir kalite hedefi oluşturması gerekir. KYS 1 aynı zamanda bu tür yönlendirme, gözetim ve
     gözden geçirmenin; daha deneyimli denetim ekibi üyelerinin, daha az deneyimli ekip üyeleri
     tarafından yapılan çalışmaları yönlendirmesi, gözetmesi ve gözden geçirmesi esasına
     dayanarak planlanması ve yürütülmesini de gerektirir.
A82. Denetim ekibinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile denetim ekibinin çalışmalarının gözden
     geçirilmesi; denetim düzeyinde uygulanan, denetim şirketi düzeyindeki risklere karşı
     yapılacak işlerdendir. Bu işlerin niteliği, zamanlaması ve kapsamı, denetimin kalitesini
     yönetirken sorumlu denetçi tarafından daha fazla uyarlanabilir. Buna göre yönlendirme,
     gözetim ve gözden geçirme yaklaşımı, nitelik ve içinde bulunduğu şartlara göre denetimden
     denetime farklılık gösterecektir. Yaklaşım genellikle denetim şirketinin politika veya
     prosedürleri ile denetime özgü yapılacak belirli işlerin bir bileşimini içerecektir.
A83. Denetim ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile bu üyelerin çalışmalarının gözden
     geçirilmesi konusunda benimsenen yaklaşım, bu BDS hükümleri yerine getirilirken ve 40

                                                 34
       ıncı paragrafa uygun olarak denetim sürecine sorumlu denetçinin yeterli ve uygun düzeyde
       katılıp katılmadığına karar verirken sorumlu denetçiye destek sağlar.
A84. Denetim ekibi üyeleri arasındaki sürekli müzakere ve iletişim, daha az deneyimli ekip
     üyelerinin, çeşitli konuları daha deneyimli üyelerle (sorumlu denetçi dâhil) birlikte
     zamanında ele almasını ve 30 uncu paragrafa uygun olarak yönlendirme, gözetim ve gözden
     geçirmenin etkili biçimde yürütülmesini sağlar.
Yönlendirme
A85. Denetim ekibinin yönlendirilmesi, ekip üyelerinin aşağıdakilere benzer sorumlulukları
     hakkında bilgilendirilmesini içerebilir:
       •      Kişisel davranış, iletişim ve eylemlerle denetim düzeyinde kaliteye ulaşılması ve
              kalitenin yönetilmesine katkıda bulunma,
       •      Denetim kanıtını toplarken ve değerlendirirken mesleki şüphecilik içinde hareket
              edilmesinde kasti veya kasti olmayan denetçi önyargılarının farkında olma ve
              sorgulayıcı olma, (Bkz.: A35 paragrafı)
       •      Etik hükümlerin yerine getirilmesi,
       •      Denetimin yürütülmesinde (Kurumdan uygun yetki almış) birden fazla yöneticinin yer
              aldığı durumda, her bir yöneticinin ayrı ayrı sorumlulukları,
       •      Her bir denetim ekibi üyesinin denetim prosedürlerini uygulama sorumlulukları ve
              daha deneyimli ekip üyelerinin daha az deneyimli üyelerin çalışmalarını yönlendirme,
              gözetim ve gözden geçirme sorumlulukları,
       •      Genel denetim stratejisi ve denetim planında belirtildiği gibi yürütülecek çalışmaların
              amaçları ile planlanan denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamına
              ilişkin ayrıntılı talimatların anlaşılması
       •      Kaliteye ulaşmaya yönelik tehditler ile denetim ekibinin bu tehditlere karşı yapması
              beklenen işlerin ele alınması. Örneğin, bütçe veya kaynak kısıtları, denetim ekibinin
              planlanan denetim prosedürlerini değiştirmesine veya planlanan denetim
              prosedürlerini uygulayamamasına yol açmamalıdır.
Gözetim
A86. Denetim ekiplerinin gözetimi aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
       •      Aşağıdakilerin izlenmesini de içerecek şekilde denetimin ilerleyişinin takibi:
              o     Denetim planına kıyasla kaydedilen ilerleme,
              o     Yürütülen çalışmaların amaçlarına ulaşılıp ulaşılmadığı ve
              o     Tahsis edilen kaynakların yeterli olup olmadığı.
       •      Karşılaşılan sorunların başlangıçta beklenenden daha karmaşık olması durumunda,
              planlanan denetim prosedürlerinin daha deneyimli denetim ekibi üyeleri tarafından
              yerine getirilmesi için görevlendirilmesi gibi denetimin yürütülmesi sırasında ortaya
              çıkan sorunlara karşı uygun adımların atılması,
       •      Denetimin yürütülmesi sırasında daha deneyimli denetim ekibi üyeleri tarafından


                                                    35
                  değerlendirilecek veya istişare edilecek konuların belirlenmesi,
           •      Denetim ekibi üyelerinin beceri veya yetkinliklerini geliştirmelerine yardımcı olmak
                  için yetiştirilmesinin ve iş başı eğitiminin sağlanması,
           •      Denetim ekibi üyelerinin hiçbir korku ve baskı olmaksızın endişelerini dile
                  getirebilecekleri bir ortam oluşturulması.
Gözden Geçirme
A87. Denetim ekibinin çalışmalarının gözden geçirilmesi, bu BDS hükümlerinin yerine getirildiği
     yönündeki sonucu destekler.
A88. Denetim ekibinin çalışmalarının               gözden    geçirilmesi,   aşağıdaki   gibi   hususların
     değerlendirilmesini içerir:
           •      Denetimin, denetim şirketinin politika veya prosedürlerine, mesleki standartlara ve
                  yürürlükteki mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülüp yürütülmediği,
           •      İlave değerlendirme gerektiren önemli hususların ortaya çıkıp çıkmadığı,
           •      Uygun istişarelerin yapılıp yapılmadığı, ulaşılan sonuçların            belgelendirilip
                  belgelendirilmediği ve bu sonuçların gereğinin yapılıp yapılmadığı,
           •      Yapılan denetimin niteliği, zamanlaması ve kapsamının revize edilme ihtiyacının
                  bulunup bulunmadığı,
           •      Yapılan çalışmanın ulaşılan sonuçları destekleyip desteklemediği ve uygun biçimde
                  belgelendirilip belgelendirilmediği,
           •      Elde edilen kanıtların denetçi görüşüne dayanak oluşturmak için yeterli ve uygun olup
                  olmadığı ve
           •      Denetim prosedürlerinin amaçlarına ulaşılıp ulaşılmadığı.
A89. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri, aşağıdakilere ilişkin özel hükümler içerebilir:
           •      Çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamı,
           •      Farklı durumlarda uygun olabilecek farklı türdeki gözden geçirme işlemleri (örneğin,
                  her bir çalışma kâğıdının veya seçilen çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi) ve
           •      Denetim ekibinin hangi üyelerinin farklı türdeki gözden geçirme işlemlerini yapması
                  gerektiği.
Sorumlu Denetçi Tarafından Yapılan Gözden Geçirme (Bkz.: 30-34 üncü paragraflar)
A90. BDS 230’da zorunlu kılındığı üzere sorumlu denetçi, gözden geçirmenin tarihini ve
     kapsamını belgelendirir. 38
A91. Sorumlu denetçi tarafından zamanında ve denetimin uygun aşamalarında belgelendirmenin
     gözden geçirilmesi, önemli sorunların denetçi raporu tarihinde veya öncesinde sorumlu
     denetçinin ikna olacağı şekilde çözülmesini sağlar. Sorumlu denetçinin çalışma kâğıtlarının
     tamamını gözden geçirmesine gerek yoktur.


38
     BDS 230, 9(c) paragrafı


                                                      36
A92. Sorumlu denetçi, denetim ekibi tarafından önemli muhakemede bulunulan alanları tespit
     ederken mesleki muhakemesini kullanır. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri,
     genellikle önemli mesleki muhakemede bulunulması beklenen konuları belirleyebilir.
     Denetimle ilgili önemli mesleki muhakemede bulunulacak alanlar; denetimin üstlenilmesine
     ilişkin genel denetim stratejisi ve denetim planı, denetimin yürütülmesi ve denetim ekibinin
     ulaştığı tüm sonuçlarla ilgili aşağıdaki gibi hususları içerebilir:
       •    Önemliliğin belirlenmesine ilişkin konular gibi denetimin planlanmasına yönelik
            konular,
       •    Aşağıdakiler dâhil, denetim ekibinin yapısı:
            o     Muhasebe veya denetimin özel bir alanında uzmanlığını kullanan personel,
            o     Hizmet sunum merkezlerindeki personelin kullanımı.
       •    Dış uzman dâhil etme kararını da içerecek şekilde, denetçinin faydalandığı uzmanı
            dâhil etme kararı,
       •    Müşteri ilişkisinin ve denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesi sürecinde
            elde edilen bilgileri denetim ekibinin dikkate alması ve bu bilgilere karşı yapılması
            önerilen işler,
       •    Denetim ekibi tarafından önemli muhakemede bulunulmasını gerektiren yapısal risk
            faktörlerinin dikkate alınması ve yapısal riskin değerlendirilmesi durumları da dâhil
            denetim ekibinin risk değerlendirme süreci,
       •    Denetim ekibinin ilişkili taraf ilişkileri, işlemleri ve açıklamalarını dikkate alması,
       •    Denetimin önemli alanlarına ilişkin denetim ekibi tarafından uygulanan prosedürlerin
            sonuçları; örneğin, belirli muhasebe tahminleri, muhasebe politikaları veya işletmenin
            sürekliliğine ilişkin değerlendirmelere yönelik ulaşılan sonuçlar,
       •    Denetim ekibinin uzmanlar tarafından yapılan çalışmaları ve ulaşılan sonuçları
            değerlendirmesi,
       •    Topluluk denetimlerinde;
            o     Önerilen topluluk genel denetim stratejisi ve topluluk denetim planı;
            o     Birim denetçilerinin nasıl yönlendirileceği ve gözetileceği ile çalışmalarının
                  nasıl gözden geçirileceği dâhil, birim denetçilerinin katılımına ilişkin kararlar ve
            o     Birim denetçileri tarafından yapılan çalışmaların ve ulaşılan sonuçların
                  değerlendirilmesi.
       •    Genel denetim stratejisi ve denetim planını etkileyen hususların nasıl ele alındığı,
       •    Denetim sırasında tespit edilen düzeltilmiş veya düzeltilmemiş yanlışlıkların önemi ve
            yapısı,
       •    Önerilen denetçi görüşü ve denetçi raporunda bildirilecek hususlar, örneğin kilit
            denetim konuları veya “İşletmenin Sürekliliğiyle İlgili Önemli Belirsizlik” paragrafı.
A93. Sorumlu denetçi, gözden geçirilecek diğer hususlara karar verirken, örneğin aşağıdakilere
     dayanarak mesleki muhakemesini kullanır:


                                                  37
       •     Denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar,
       •     Denetim ekibinin hangi üyesinin söz konusu çalışmayı yaptığı,
       •     Yakın zamandaki teftiş bulgularıyla ilgili hususlar,
       •     Denetim şirketinin politika veya prosedürlerinde yer alan hükümler.
Nitelik, Zamanlama ve Kapsam
A94. Yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamının denetim
     şirketinin politika veya prosedürlerine, mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun
     olarak planlanması ve yürütülmesi gerekir. Örneğin, denetim şirketinin politika veya
     prosedürleri aşağıdakileri içerebilir:
       •     Gerekli tüm düzeltici adımların zamanında atılabilmesi için ara dönemde yapılması
             planlanan çalışmaların dönem sonundan ziyade prosedürlerin uygulanmasıyla aynı
             zamanda yönlendirilmesi, gözetilmesi ve gözden geçirilmesi.
       •     Belirli hususların sorumlu denetçi tarafından gözden geçirilmesinin gerekmesi ve
             denetim şirketinin bu tür konuların gözden geçirilmesinin beklendiği şartları veya
             denetimleri belirleyebilmesi.
Ölçeklenebilirlik
A95. Yönlendirme, gözetim ve gözden geçirme yaklaşımı aşağıda örnekleri verilen durumlara
     bağlı olarak uyarlanabilir:
       •     Denetim ekibi üyelerinin işletme ve denetlenecek alanla ilgili geçmiş tecrübeleri.
             Örneğin, işletmenin bilgi sistemine ilişkin çalışmanın, önceki dönemde söz konusu
             çalışmayı yapan aynı denetim ekibi üyesi tarafından yapılması ve bilgi sisteminde
             önemli değişiklikler olmaması durumunda, denetim ekibi üyesinin yönlendirme ve
             gözetiminin kapsamı ve sıklığı daha az olabilir ve ilgili çalışma kâğıtlarının gözden
             geçirilmesi daha az ayrıntılı olabilir.
       •     Denetimin karmaşıklık düzeyi. Örneğin, denetimi daha karmaşık hâle getiren önemli
             olayların meydana gelmesi durumunda, denetim ekibi üyesinin yönlendirme ve
             gözetiminin kapsamı ve sıklığı daha fazla olabilir ve ilgili çalışma kâğıtlarının gözden
             geçirilmesi daha ayrıntılı olabilir.
       •     “Önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesi. Örneğin, daha yüksek olarak
             değerlendirilen bir “önemli yanlışlık” riski, denetim ekibi üyelerinin yönlendirme ve
             gözetiminin kapsamı ve sıklığında buna uygun bir artışı ve çalışmalarının daha ayrıntılı
             biçimde gözden geçirilmesini gerektirebilir.
       •     Denetimi yürüten denetim ekibi üyelerinin her birinin yetkinlik ve kabiliyetleri.
             Örneğin, daha az deneyimli denetim ekibi üyeleri, denetim yürütülürken daha ayrıntılı
             talimatlar ve daha sık veya yüz yüze etkileşim gerektirebilir.
       •     Yapılan çalışmaların nasıl gözden geçirileceğine ilişkin beklentiler. Örneğin, bazı
             durumlarda, uzaktan yapılan gözden geçirme işlemi, gerekli yönlendirmenin
             sağlanmasında etkili olmayabilir ve yüz yüze etkileşimlerle desteklenmesi gerekebilir.
       •     Denetim ekibinin yapısı ve denetim ekibi üyelerinin bulundukları yer. Örneğin, hizmet


                                                 38
             sunum merkezlerinde bulunan üyelerin yönlendirilmesi ve gözetimi ile yaptıkları
             çalışmaların gözden geçirilmesi;
             o      Denetim ekibi üyelerinin tamamının aynı yerde bulunduğu durumlara kıyasla
                    daha fazla resmileştirilmiş ve yapılandırılmış olabilir veya
             o      Denetim ekibi üyeleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için BT kullanılabilir.
A96. Denetimin şartlarında değişiklik olduğunun tespit edilmesi; yönlendirme, gözetim veya
     gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması veya kapsamına ilişkin uygulanması planlanan
     yaklaşımın tekrar değerlendirilmesini gerektirebilir. Örneğin, karmaşık bir işlem nedeniyle
     finansal tablo düzeyinde değerlendirilmiş “önemli yanlışlık” riskinin yükselmesi durumunda
     sorumlu denetçi, ilgili işleme ilişkin planladığı gözden geçirme çalışmasının kapsamını
     değiştirme ihtiyacı duyabilir.
A97. 30(b) paragrafı uyarınca sorumlu denetçinin yönlendirme, gözetim ve gözden geçirme
     yaklaşımının, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara karşılık verecek mahiyette
     olduğuna karar vermesi gerekir. Örneğin, daha deneyimli denetim ekibi üyelerinin ekibin
     gözetimi ve gözden geçirilmesine katılamaması durumunda sorumlu denetçi, daha az
     deneyimli ekip üyelerinin gözetimi ve gözden geçirilme kapsamını genişletme ihtiyacı
     duyabilir.
Yönetim, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar veya Düzenleyici Kurumlarla Kurulacak İletişimin
Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 34 üncü paragraf)
A98. Sorumlu denetçi, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları dikkate alarak, resmi olarak
     yapılacak yazılı bildirimlerden hangilerinin gözden geçirilmesi gerektiğine karar verirken
     mesleki muhakemesini kullanır. Örneğin, denetimin olağan akışı içinde sorumlu denetçinin
     denetim ekibi ile yönetim arasındaki iletişimleri gözden geçirmesine gerek olmayabilir.
İstişare (Bkz.: 35 inci paragraf)
A99. KYS 1, denetim şirketinin zor veya ihtilaflı konularda yapılacak istişareyi ve üzerinde
     mutabık kalınan sonuçların nasıl uygulanacağını ele alan bir kalite hedefi oluşturmasını
     zorunlu kılar. İstişareyi aşağıdaki gibi konularda yapmak uygun veya gerekli olabilir:
       •     Karmaşık veya alışık olunmadık konular (örneğin, yüksek derecede tahmin belirsizliği
             olan bir muhasebe tahminiyle ilgili konular),
       •     Ciddi riskler,
       •     Olağan iş akışı dışında gerçekleştirilen veya olağan dışı görünen önemli işlemler,
       •     Yönetim tarafından getirilen kısıtlamalar (sınırlamalar) ve
       •     Mevzuata ilişkin aykırılıklar.
A100. Önemli teknik, etik ve diğer konularla ilgili olarak denetim şirketi içindeki veya uygun
      hâllerde denetim şirketi dışındaki kişilerle yapılacak istişare:
       •     İstişare edilen kişilere, tavsiyelerinin bilgiye dayalı olmasını sağlayacak olguların tüm
             yönleriyle iletilmesi ve
       •     İstişare edilen kişilerin uygun bilgi, kıdem ve deneyime sahip olmaları
       hâlinde etkili olur.


                                                  39
A101. Denetim şirketinin uygun iç kaynaklara sahip olmaması gibi durumlarda, denetim ekibinin
      şirketin politika veya prosedürleri çerçevesinde istişare amacıyla dışarıdan hizmet alması
      uygun olabilir. Denetim ekibi,
           -      Denetim şirketlerinin,
           -      Mesleki ve düzenleyici kuruluşların veya
           -      İlgili kalite kontrol hizmetlerini sağlayan ticari kuruluşların
           verdiği danışmanlık hizmetlerinden faydalanabilir.
A102. Zor veya ihtilaflı konularda denetim ekibinin istişare amacıyla dışarıdan hizmet alması
      ihtiyacı, konunun kilit denetim konusu olduğuna ilişkin bir gösterge olabilir. 39
Kalitenin Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 36 ncı paragraf)
A103. KYS 1, denetim şirketinin KYS 240 uyarınca kalitenin gözden geçirilmesini ele alan ve belirli
      türdeki denetimlerin kalitesinin gözden geçirilmesini zorunlu tutan politika veya prosedürler
      oluşturmasına ilişkin hükümler içerir. 41 KYS 2, kaliteyi gözden geçiren kişinin atanması ve
      liyakati ile kalitenin gözden geçirilmesi ve belgelendirilmesi konusunda kaliteyi gözden
      geçiren kişinin sorumluluklarını ele alır.
Kalitenin Gözden Geçirilmesinin Denetçi Raporu Tarihinden Önce Tamamlanması (Bkz.: 36(d)
paragrafı)
A104. BDS 700, denetçinin, finansal tablolara ilişkin görüşüne dayanak oluşturan yeterli ve uygun
      denetim kanıtı elde ettiği tarihten önce denetçi raporuna tarih vermemesini zorunlu kılar. 42
      İlgili denetim için uygulanabilir olması durumunda KYS 2 ve bu BDS; sorumlu denetçinin,
      kaliteyi gözden geçiren kişiden, gözden geçirmenin tamamlandığına dair bir bildirim alana
      kadar denetçi raporuna tarih vermemesini gerektirir. Örneğin, kaliteyi gözden geçiren
      kişinin, sorumlu denetçiye denetim ekibi tarafından yapılan önemli muhakemeler veya bu
      kapsamda ulaşılan sonuçların uygun olmadığına dair endişelerinin bulunduğunu bildirmesi
      durumunda, kalitenin gözden geçirilmesi tamamlanmış sayılmaz. 43
A105. Kalitenin zamanında ve denetimin uygun aşamalarında gözden geçirilmesi, bildirilen
      sorunların denetçi raporu tarihinde veya rapor tarihi öncesinde kaliteyi gözden geçiren kişiyi
      tatmin edecek şekilde ve gecikmeden çözmesinde denetim ekibine yardımcı olabilir.
A106. Denetim ekibi ile kaliteyi gözden geçiren kişi arasında denetim boyunca sıkça iletişim
      kurulması, kalitenin etkin şekilde ve zamanında gözden geçirilmesine yardımcı olur. Önemli
      konuların kaliteyi gözden geçiren kişiyle müzakere edilmesine ek olarak sorumlu denetçi,
      kaliteyi gözden geçiren kişiden gelen talepleri koordine etme sorumluluğu için denetim
      ekibinin başka bir üyesini görevlendirebilir.




39
     BDS 701, 9 ve A14 paragrafları
40
     KYS 2 Denetimin Kalitesine yönelik Gözden Geçirme
41
     KYS 1, 34(f) paragrafı
42
     BDS 700, 49 uncu paragraf
43
     KYS 2, 26 ncı paragraf


                                                         40
Görüş Farklılıkları (Bkz.: 37–38 inci paragraflar)
A107. KYS 1, denetim şirketinin; denetim ekibinin kendi içinde, denetim ekibi ile kaliteyi gözden
      geçiren kişi arasında veya denetim ekibi ile denetim şirketinin kalite yönetim sistemi
      kapsamında faaliyet yürüten kişiler arasındaki görüş farklılıklarını ele alan bir kalite hedefini
      oluşturmasını zorunlu kılar. KYS 1 ayrıca, görüş farklılıklarının denetim şirketinin dikkatine
      sunulmasını ve çözüme kavuşturulmasını zorunlu kılar.
A108. Bazı durumlarda, sorumlu denetçi görüş farklılıklarının çözüme kavuşturulduğu konusunda
      ikna olmayabilir. Bu tür durumlarda, sorumlu denetçi için atılacak uygun adımlara örnek
      olarak aşağıdakiler verilebilir:
           •     Hukuki danışmanlık almak veya
           •     Mevzuata göre mümkün olması durumunda, denetimden çekilmek.
İzleme ve Düzeltme (Bkz.: 39 uncu paragraf)
A109. KYS 1’de denetim şirketinin izleme ve düzeltme sürecine ilişkin hükümler yer alır. KYS 1,
      denetim ekiplerinin, sorumluluklarına uygun olarak derhâl ve uygun adımlar atmalarını
      sağlamak için denetim şirketinin, şirketin izleme ve düzeltme sürecine ilişkin bilgileri
      denetim ekiplerine iletmesini zorunlu kılar. 44 Bunun yanı sıra, denetim ekibi üyeleri
      tarafından sağlanan bilgiler, denetim şirketi tarafından, şirketin izleme ve düzeltme sürecinde
      de kullanabilir. Ayrıca, denetim yürütülürken mesleki muhakemede bulunmak ve mesleki
      şüpheciliği kullanmak, denetim ekibinin söz konusu süreçle ilgili olabilecek bilgilere karşı
      dikkatli olmasına yardımcı olabilir.
A110. Denetim şirketi tarafından sağlanan bilgiler; örneğin, sorumlu denetçi veya denetim ekibinin
      diğer üyeleri tarafından yürütülen başka bir denetime ilişkin bulgularla, denetim şirketinin
      yerel ofisinden elde edilen bulgularla veya işletmenin önceki denetimlerine ilişkin teftişin
      sonuçlarıyla ilgili olduğunda, söz konusu denetimle ilgili olabilir.
A111. Denetim şirketinin izleme ve düzeltme süreci aracılığıyla şirket tarafından bildirilen bilgileri
      ve bu bilgilerin denetimi nasıl etkileyebileceğini dikkate alırken sorumlu denetçi, tespit
      edilen bu eksiklikleri ele almak için denetim şirketi tarafından tasarlanan ve uygulanan
      düzeltici adımları değerlendirebilir ve denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar
      açısından ilgili olduğu ölçüde bu eksiklikleri denetim ekibine bildirebilir. Sorumlu denetçi
      ayrıca, denetim düzeyinde ilave düzeltici adımlara ihtiyaç duyulup duyulmadığına da karar
      verebilir. Örneğin, sorumlu denetçi aşağıdakilere karar verebilir:
           •     Denetçinin faydalandığı uzmana ihtiyaç duyulup duyulmadığı veya
           •     Yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin niteliği, zamanlaması ve kapsamının
                 eksikliklerin belirlendiği bir denetim alanı için genişletilmesine gerek olup olmadığı.
           Tespit edilen eksikliğin denetimin kalitesini etkilememesi (örneğin, eksikliğin denetim
           ekibinin kullanmadığı bir teknolojik kaynakla ilgili olması) durumunda ilave adımlar
           atılmasına ihtiyaç duyulmayabilir.




44
     KYS 1, 47 nci paragraf


                                                     41
A112. Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde belirlenen bir eksiklik, tek başına, bir denetimin
      mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülmediği veya denetçi
      raporunun içinde bulunulan şartlara uygun olmadığı sonucuna varılması için dayanak teşkil
      etmeyebilir.
Kalitenin Yönetilmesinde ve Kaliteye Ulaşılmasında Genel Sorumluluğun Üstlenilmesi (Bkz.:
40 ıncı paragraf)
A113. KYS 1, denetim şirketinin, denetim ekibinin denetimle ilgili sorumluluklarını anlaması ve
      uygulamasını ele alan bir kalite hedefi oluşturmasını zorunlu kılar. KYS 1 ayrıca, sorumlu
      denetçilerin, denetimde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasındaki genel
      sorumluluklarını ve denetim boyunca denetime yeterli ve uygun bir şekilde katılımını içeren
      bir kalite hedefini zorunlu tutar.
A114. 40 ıncı paragrafın ele alınmasında dikkate alınması gereken hususlar, sorumlu denetçinin
      denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartları dikkate alarak bu BDS hükümlerine nasıl
      uygunluk sağladığına ve A118 inci paragrafta açıklandığı üzere, çalışma kâğıtlarının sorumlu
      denetçinin denetim boyunca denetime katıldığına ilişkin nasıl kanıt sağladığına karar
      verilmesini içerir.
A115. Sorumlu denetçinin denetim boyunca denetime yeterli ve uygun düzeyde katılmış
      olabileceğine ilişkin göstergelere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
       •     “Önemli yanlışlık” risklerinin değerlendirilmesinin gözden geçirilmesi ve bu risklere
             karşı yapılacak işlerin tasarlanması dâhil, denetim planlamasının sorumlu denetçi
             tarafından zamanında gözden geçirilmemiş olması.
       •     Görev, atılacak adım veya prosedürler için görevlendirilen kişilerin sorumluluklarının
             ve yetkilerinin niteliği, görevlendirildikleri çalışmanın kapsamı ve amaçları hakkında
             yeterince bilgilendirilmemiş olduklarına ve gerekli diğer talimat ve ilgili bilgilerin
             kendilerine sağlanmadığına dair kanıt.
       •     Sorumlu denetçinin denetim ekibinin diğer üyelerini yönlendirdiği, gözetimini yaptığı
             ve çalışmalarını gözden geçirdiğine ilişkin yeterli kanıtın bulunmaması.
A116. Sorumlu denetçinin denetim boyunca denetime katılımının, yapılan önemli muhakemelerin
      ve ulaşılan sonuçların uygun olduğuna karar verilmesine dayanak sağlamaması durumunda
      sorumlu denetçi, 40 ıncı paragrafta öngörülen kararı veremeyebilecektir. Denetim şirketinin
      bu tür durumlarda atılması gereken adımları belirleyen politika veya prosedürlerinin dikkate
      alınmasının yanı sıra sorumlu denetçinin atabileceği uygun adımlara örnek olarak
      aşağıdakiler verilebilir:
       •     Denetim planının güncellenmesi ve değiştirilmesi,
       •     Gözden geçirmenin niteliği ve kapsamına ilişkin planlanan yaklaşımın yeniden
             değerlendirilmesi ve sorumlu denetçinin denetim boyunca denetime katılımını
             artırmak için planlanan yaklaşımın değiştirilmesi veya
       •     Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminin ilgili yönlerinin işleyişi için sorumluluk
             verilen personelle istişare edilmesi.




                                                  42
Belgelendirme (Bkz.: 41 inci paragraf)
A117. BDS 23045 uyarınca çalışma kâğıtları, yürütülen denetimin BDS’lere uygun olduğuna dair
      kanıt sağlar. Ancak denetçinin bir denetimde dikkate alınan her konuyu veya kullanılan her
      mesleki muhakemeyi belgelendirmesi gerekli ve uygulanabilir değildir. Bazı hususlara
      uygunluk sağlandığı, denetim dosyasında yer alan belgelerde gösterilmiş olabilir. Bu tür
      durumlarda denetçinin, söz konusu uygunluğu ayrıca (örneğin, bir kontrol listesinde)
      belgelendirmesine gerek yoktur.
A118. Sorumlu denetçinin denetim boyunca denetime katılımı ve 40 ıncı paragrafa uygun olarak
      verdiği kararın kanıtlanması dâhil olmak üzere bu BDS hükümlerinin yerine getirildiğinin
      belgelendirilmesi, denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlara bağlı olarak farklı
      şekillerde yapılabilir. Örneğin:
           •     Denetim ekibinin yönlendirilmesi, denetim planının ve proje yönetimi faaliyetlerinin
                 imzalanarak veya paraf atılarak onaylanmasıyla belgelendirilebilir,
           •     Denetim ekibinin resmi toplantı tutanakları; sorumlu denetçinin bildirimlerinin ve
                 denetim şirketinin kaliteye bağlılığını gösteren şirket kültürü ve beklenen davranışlar
                 kapsamında atılacak diğer adımlarının netliği, tutarlılığı ve etkinliğine dair kanıt
                 sağlayabilir,
           •     Sorumlu denetçi ile denetim ekibinin diğer üyeleri ve -varsa- denetimin kalitesini
                 gözden geçiren kişi arasında yapılan müzakerelerin gündemleri ve bunlarla ilgili imzalı
                 veya paraflı onaylar ile sorumlu denetçinin denetimde harcadığı zamanı gösteren
                 kayıtlar sorumlu denetçinin denetim boyunca denetime katıldığına ve denetim ekibinin
                 diğer üyelerinin gözetimine dair kanıt sağlayabilir veya
           •     Sorumlu denetçinin ve denetim ekibinin diğer üyelerinin imzalı veya paraflı onayları,
                 çalışma kâğıtlarının gözden geçirildiğine dair kanıt sağlar.
A119. Denetimde kaliteye ulaşılması açısından risk teşkil edebilecek durumları ele alırken mesleki
      şüpheciliğin kullanılması ve denetçinin bu kapsamda dikkate aldığı hususların
      belgelendirilmesi önemli olabilir. Örneğin, sorumlu denetçi, denetim şirketinin denetimi
      reddetmesine sebep olabilecek bir bilgiyi edinmesi hâlinde belgelendirme (Bkz.: 24 üncü
      paragraf), denetim ekibinin söz konusu durumu nasıl ele aldığına ilişkin açıklamaları
      içerebilir.
A120. Diğer denetçi veya uzmanlarla yapılan, zor veya ihtilaflı konuları içeren istişarelerin eksiksiz
      ve ayrıntılı biçimde belgelendirilmesi;
           •     İstişare edilen konunun niteliği ve kapsamının ve
           •     Alınan her türlü karar ve bu kararların dayanağı ile nasıl uygulandıkları dâhil istişare
                 sonuçlarının
           daha iyi anlaşılmasını sağlar.




45
     BDS 230, A7 paragrafı


                                                     43
